IX

Le prince André descendit à Brünn chez une de ses connaissances russes,
le diplomate Bilibine.

«Ah! cher prince, rien ne pouvait m'être plus agréable, lui dit son hôte
en allant à sa rencontre.... Franz, portez les effets du prince dans ma
chambre à coucher, ajouta-t-il en s'adressant au domestique qui
conduisait Bolkonsky.... Vous êtes le messager d'une victoire, c'est
parfait; quant à moi, je suis malade, comme vous le voyez.»

Après avoir fait sa toilette, le prince André rejoignit le diplomate
dans un élégant cabinet, où il se mit à table devant le dîner qu'on
venait de lui préparer, pendant que son hôte s'asseyait au coin de la
cheminée.

Le prince André retrouvait avec plaisir, dans ce milieu, les éléments
d'élégance et de confort auxquels il était habitué depuis son enfance,
et qui lui avaient si souvent manqué dans ces derniers temps. Il lui
était agréable, après la réception autrichienne, de pouvoir parler, non
pas en russe, car ils causaient en français, mais avec un Russe, qui
partageait, il fallait le supposer, l'aversion très vive qu'inspiraient
généralement alors les Autrichiens.

Bilibine avait trente-cinq ans environ; il était garçon, et appartenait
au même cercle de société que le prince André. Après s'être connus à
Pétersbourg, ils s'étaient retrouvés et rapprochés, pendant le séjour
qu'André avait fait à Vienne à la suite de son général. Ils avaient tous
deux les qualités requises pour parcourir, chacun dans sa spécialité,
une rapide et brillante carrière. Bilibine, quoique jeune, n'était plus
un jeune diplomate, car, depuis l'âge de seize ans, il était dans la
carrière. Arrivé à Vienne, après avoir passé par Paris et Copenhague, il
y occupait une position importante. Le chancelier et notre ambassadeur
en Autriche faisaient cas de sa capacité, et l'appréciaient. Il ne
ressemblait en rien à ces diplomates dont les qualités sont négatives,
dont toute la science consiste à ne pas se compromettre et à parler
français: il était de ceux qui aiment le travail, et, malgré une
certaine paresse native, il lui arrivait, souvent de passer la nuit à
son bureau. L'objet de son travail lui était indifférent: ce qui
l'intéressait, ce n'était pas le pourquoi, mais le comment, et il
trouvait un plaisir tout particulier à composer, d'une façon ingénieuse,
élégante et habile, n'importe quels mémorandums, rapports ou
circulaires. Outre les services qu'il rendait la plume à la main, on lui
reconnaissait encore le talent de savoir se conduire et de parler à
propos dans les hautes sphères.

Bilibine n'aimait la causerie que lorsqu'elle lui offrait l'occasion de
dire quelque chose de remarquable et de la parsemer de ces traits
brillants et originaux, de ces phrases fines et acérées, qui, préparées
à l'avance dans son laboratoire intime, étaient si faciles à retenir,
qu'elles restaient gravées même clans les cervelles les plus dures;
c'est, ainsi que les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de
Vienne et influaient parfois sur les événements.

Son visage jaune, maigre et fatigué était creusé de plis; chacun de ces
plis était si soigneusement lavé, qu'il rappelait l'aspect du bout des
doigts lorsqu'ils ont fait un long séjour dans l'eau; le jeu de sa
physionomie consistait dans le mouvement perpétuel de ces plis. Tantôt
c'était son front qui se ridait, tantôt ses sourcils qui s'élevaient ou
s'abaissaient tour à tour, ou bien ses joues qui se fronçaient. Un
regard toujours gai et franc partait de ses petits yeux enfoncés.

«Eh bien, racontez-moi vos exploits!» Bolkonsky lui narra aussitôt, sans
se mettre en avant, les détails de l'affaire et la réception du
ministre: «Ils m'ont reçu, moi et ma nouvelle, comme un chien dans un
jeu de quilles.»

Bilibine sourit, et ses rides se détendirent.

«Cependant, mon cher, dit-il en regardant ses ongles à distance, et en
plissant sa peau sous l'œil gauche, malgré la haute estime que je
professe pour les armées russo-orthodoxes, il me semble que cette
victoire n'est pas des plus victorieuses.»

Il continuait à parler français, ne prononçant en russe que certains
mots qu'il voulait souligner d'une façon dédaigneuse:

«Comment! vous avez écrasé de tout votre poids le malheureux Mortier,
qui n'avait qu'une division, et ce Mortier vous échappe!... Où est donc
votre victoire?

—Sans nous vanter, vous avouerez pourtant que cela vaut mieux
qu'Ulm?...

—Pourquoi n'avoir pas fait prisonnier un maréchal, un seul maréchal?

—Parce que les événements n'arrivent pas selon notre volonté et ne se
règlent pas d'avance comme une parade! Nous avions espéré le tourner
vers les sept heures du matin, et nous n'y sommes arrivés qu'à cinq
heures du soir.

—Pourquoi n'y êtes-vous pas arrivés à sept heures? Il fallait y
arriver.

—Pourquoi n'avez-vous pas soufflé à Bonaparte, par voie diplomatique,
qu'il ferait bien d'abandonner Gênes? reprit le prince André du même
ton de raillerie.

—Oh! je sais bien, repartit Bilibine... vous vous dites qu'il est très
facile de faire prisonniers des maréchaux au coin de son feu; c'est
vrai, et pourtant, pourquoi ne l'avez-vous pas fait? Ne vous étonnez
donc pas que, à l'exemple du ministre de la guerre, notre auguste
Empereur et le roi Franz ne vous soient pas bien reconnaissants de cette
victoire; et moi-même, infime secrétaire de l'ambassade de Russie, je
n'éprouve pas un besoin irrésistible de témoigner mon enthousiasme, en
donnant un thaler à mon Franz, avec la permission d'aller se promener
avec sa «Liebchen» au Prater.... J'oublie qu'il n'y a pas de Prater
ici.» Il regarda le prince André et déplissa subitement son front.

«Alors, mon cher, c'est à mon tour de vous demander pourquoi? Je ne le
comprends pas, je l'avoue; peut-être y a-t-il là-dessous quelques
finesses diplomatiques qui dépassent ma faible intelligence? Le fait est
que je n'y comprends rien: Mack perd une armée entière, l'archiduc
Ferdinand et l'archiduc Charles s'abstiennent de donner signe de vie et
commettent faute sur faute. Koutouzow seul gagne franchement une
bataille, rompt le charme français, et le ministre de la guerre ne
désire même pas connaître les détails de la victoire.

—C'est là le nœud de la question! Voyez-vous, mon cher, hourra pour le
czar, pour la Russie, pour la foi! Tout cela est bel et bon; mais que
nous importent, je veux dire qu'importent à la cour d'Autriche toutes
vos victoires! Apportez-nous une bonne petite nouvelle du succès d'un
archiduc Charles ou d'un archiduc Ferdinand, l'un vaut l'autre, comme
vous le savez; mettons, si vous voulez, un succès remporté sur une
compagnie des pompiers de Bonaparte, ce serait autre chose, et on
l'aurait proclamé à son de trompe; mais ceci ne peut que nous déplaire.
Comment! l'archiduc Charles ne fait rien, l'archiduc Ferdinand se couvre
de honte, vous abandonnez Vienne sans défense aucune, tout comme si vous
nous disiez: Dieu est avec nous! mais que le bon Dieu vous bénisse, vous
et votre capitale.... Vous faites tuer Schmidt, un général que nous
aimons tous, et vous vous félicitez de la victoire? On ne saurait rien
inventer de plus irritant que cela! C'est comme un fait exprès, comme un
fait exprès! Et puis, que vous remportiez effectivement un brillant
succès, que l'archiduc Charles même en ait un de son côté, cela
changerait-il quelque chose à la marche générale des affaires?
Maintenant il est trop tard: Vienne est occupée par les troupes
françaises!

—Comment, occupée? Vienne est occupée?

—Non seulement occupée, mais Bonaparte est à Schoenbrünn, et notre
aimable comte Wrbna s'y rend pour prendre ses ordres.»

À cause de sa fatigue, des différentes impressions de son voyage et de
sa réception par le ministre, à cause surtout de l'influence du dîner,
Bolkonsky commençait à sentir confusément qu'il ne saisissait pas bien
toute la gravité de ces nouvelles.

«Le comte Lichtenfeld, que j'ai vu ce matin, continua Bilibine, m'a
montré une lettre pleine de détails sur une revue des Français à Vienne,
sur le prince Murat et tout son tremblement. Vous voyez donc bien que
votre victoire n'a rien de bien réjouissant et qu'on ne saurait vous
recevoir en sauveur!

—Je vous assure que, pour ma part, j'y suis très indifférent, reprit le
prince André, qui commençait à se rendre compte du peu de valeur de
l'engagement de Krems, en comparaison d'un événement aussi important que
l'occupation d'une capitale:

«Comment? Vienne est occupée? Comment, et la fameuse tête de pont, et le
prince Auersperg, qui était chargé de la défense de Vienne?

—Le prince Auersperg est de notre côté, pour notre défense, et s'en
acquitte assez mal, et Vienne est de l'autre côté; quant au pont, il
n'est pas encore pris et ne le sera pas, je l'espère; il est miné, avec
ordre de le faire sauter; sans cela nous serions déjà dans les montagnes
de la Bohême et vous auriez passé, vous et votre armée, un vilain quart
d'heure entre deux feux.

—Cela ne veut pourtant pas dire, reprit le prince André, que la
campagne soit finie?

—Et moi, je crois qu'elle l'est. Nos gros bonnets d'ici le pensent
également, sans oser le dire. Il arrivera ce que j'ai prédit dès le
début. Ce n'est pas votre échauffourée de Diernstein, ce n'est pas la
poudre qui tranchera la question, mais ce sont ceux qui l'ont inventée.»

Bilibine venait de répéter un de ses mots; il reprit au bout d'une
seconde, en déplissant son front:

«Toute la question est dans le résultat de l'entrevue de l'empereur
Alexandre avec le roi de Prusse à Berlin. Si la Prusse entre dans
l'alliance, on force la main à l'Autriche, et il y aura guerre, sinon il
n'y a plus qu'à s'entendre sur le lieu de réunion pour poser les
préliminaires d'un nouveau CampoFormio.

—Quel merveilleux génie et quel bonheur il a! s'écria le prince André,
en frappant la table de son poing fermé.

—Bonaparte? demanda interrogativement Bilibine, en replissant son
front, c'était le signe avant-coureur d'un mot: Buonaparte?
continua-t-il en accentuant l'»u»; mais j'y pense, maintenant qu'il
dicte de Schoenbrünn des lois à l'Autriche, il faut lui faire grâce de
l'»u»! Je me décide à cette suppression et je rappellerai désormais
Bonaparte, tout court.

—Voyons, sans plaisanterie, croyez-vous que la campagne soit terminée?

—Voici ce que je crois: l'Autriche, cette fois, a été le dindon de la
farce; elle n'y est pas habituée et elle prendra sa revanche. Elle a été
le dindon, premièrement: parce que les provinces sont ruinées
(l'orthodoxe, vous le savez, est terrible pour le pillage), l'armée
détruite, la capitale prise, et tout cela pour les beaux yeux de Sa
Majesté de Sardaigne; et secondement, ceci, mon cher, entre nous, je
sens d'instinct qu'on nous trompe, je flaire des rapports et des projets
de paix avec la France, d'une paix secrète conclue séparément.

—C'est impossible, ce serait trop vilain.

—Qui vivra verra,» repartit Bilibine.

Et le prince André se retira dans la chambre qui lui avait été préparée.

Une fois étendu entre des draps bien blancs, la tête sur des oreillers
parfumés et moelleux, le prince André sentit malgré lui que la bataille
dont il avait apporté la nouvelle passait de plus en plus à l'état de
vague souvenir. Il ne pensait plus qu'à l'alliance prussienne, à la
trahison de l'Autriche, au nouveau triomphe de Bonaparte, à la revue et
à la réception de l'empereur François, pour le lendemain. Il ferma les
yeux, et au même instant le bruit de la canonnade, de la fusillade et
des roues éclata dans ses oreilles. Il voyait les soldats descendre un à
un le long des montagnes, il entendait le tir des Français, il était là
avec Schmidt au premier rang, les balles sifflaient gaiement autour de
lui, et son cœur tressaillait et s'emplissait d'une folle exubérance de
vie, comme il n'en avait jamais ressentie depuis son enfance. Il se
réveilla en sursaut:

«Oui, oui, c'était bien cela!»

Et il se rendormit heureux, avec un sourire d'enfant, du profond sommeil
de la jeunesse.