V

Dans l'attente du loup, Nicolas n'avait pas quitté son poste, et en
entendant la meute se rapprocher et s'éloigner tour à tour, les chiens
aboyer de différentes façons suivant leurs impressions du moment, les
cris et les voix montés à un diapason extraordinaire, il pressentait ce
qui se passait. Il savait que dans la réserve se trouvaient deux vieux
loups et leurs louveteaux. Il savait que la meute s'était divisée, après
être tombée sur leurs pistes; il comprit d'instinct que quelque mauvaise
chance était venue se mettre en travers. Il faisait mille et une
suppositions, et se demandait de quel côté il verrait paraître l'animal
et comment il l'attaquerait; mais rien ne venait. Passant de l'espérance
au désespoir, il allait même jusqu'à implorer la Providence; il priait,
comme ceux qui prient sous l'influence d'une émotion violente, tout en
s'avouant à eux-mêmes la futilité de l'objet de leur prière:

«Pourquoi ne pas me l'accorder? murmurait-il. Tu es grand, je le sais,
et c'est peut-être un péché de te le demander; mais je t'en supplie, ô
mon Dieu, fais en sorte qu'un des vieux loups vienne sur moi, afin que
Karaë puisse, aux yeux du «petit oncle», qui voit tout de sa place,
sauter à la gorge de la bête et la terrasser d'un bond!» Son regard
inquiet, scrutateur, fouilla, étudia mille fois pendant cette demi-heure
les moindres replis du terrain qui s'étendait devant lui, la lisière du
bois où deux chênes décharnés projetaient leurs branches au-dessus d'un
massif de jeunes trembles, et le ravin aux bords creusés par l'eau, et
le bonnet de l'oncle dépassant à sa droite la cime des halliers.

«Non, je n'aurai pas ce bonheur, c'est toujours ainsi, se disait-il; à
la guerre, au jeu, partout le malheur me poursuivit, à la journée
d'Austerlitz comme à la soirée chez Dologhow!»

L'oreille tendue, l'oeil aux aguets, il épiait de tous côtés et
s'efforçait de surprendre les plus légères inflexions dans les
aboiements de la meute. Ramenant de nouveau son regard sur sa droite, il
vit tout à coup quelque chose bondir à travers le champ désert et se
diriger vers lui. «Serait-ce possible?» se dit-il, en respirant à peine,
sous le coup de l'émotion qu'il éprouvait en voyant son désir se
réaliser; et cependant cette bonne fortune inespérée, si impatiemment
attendue, arrivait droit à lui sans bruit, sans éclat, sans aucun signe
avant-coureur! Il n'en croyait pas ses yeux, mais bientôt il ne put plus
en douter. C'était bien le loup, un vieux loup au dos grisâtre, au
ventre roux, qui courait tout à son aise, comme s'il était sûr de ne pas
être traqué, et qui franchissait lourdement un fossé. Rostow, n'osant
même respirer, regarda ses chiens: les uns étaient couchés, les autres
debout, aucun n'avait aperçu la bête, pas même le vieux Karaë, qui, la
tête renversée, le museau entr'ouvert, montrait ses dents jaunies et les
faisait claquer, en cherchant ses puces sur une de ses cuisses: «Velaut!
velaut!» murmura Rostow à mi-voix. Les chiens dressèrent les oreilles,
et Karaë, cessant de se gratter, se leva comme s'il était mû par un
ressort, et secoua vivement sa queue, d'où se détachèrent quelques
touffes de poil.

«Faut-il lâcher les laisses? se demanda Nicolas. Le loup, s'écartant de
la forêt, s'avançait en droite ligne sur lui, sans se douter de rien.
Tout à coup il tressaillit: il venait probablement de découvrir les yeux
d'un homme, chose inconnue pour lui jusqu'à cette heure; il s'arrêta
indécis et eut l'air de réfléchir: rebrousserait-il, ou continuerait-il
son chemin? «En avant!» sembla-t-il se dire, et, prenant une allure
dégagée, mais modérée et résolue, il s'éloigna par bonds espacés et sans
plus se retourner.

«Harloup, harloup!» s'écria Nicolas, et son intelligente monture partit
comme une flèche, en franchissant les ornières pour arriver au plus tôt
à la plaine, à la suite du loup. Les lévriers, plus prompts que
l'éclair, la distancèrent aussitôt. Nicolas ne se rendait compte de
rien, ni du cri qu'il venait de lancer, ni du galop furieux qui
l'emportait, ni du terrain qu'il traversait; il ne voyait que le loup,
qui, accélérant sa course sans changer de direction, se rapprochait du
ravin. Milka, la grande chienne tachetée, au large arrière-train, fut la
première à gagner de l'avance: plus près, toujours plus près, elle
allait l'atteindre, lorsqu'il lui lança un regard de côté, et Milka, au
lieu de se jeter sur lui comme d'habitude, releva la queue et tomba en
arrêt.

«Harloup!» criait Nicolas. Liubime, un grand chien au poil roux, qui
suivait immédiatement Milka, s'élança sur la bête, la saisit à la
cuisse, mais recula aussitôt avec terreur. Le loup s'affaissa un moment,
grinça des dents, se releva et reprit son galop, poursuivi, à une
archine [5] de distance, par les chiens qui n'osaient l'attaquer.

«Il nous échappera, c'est sûr!» se disait Nicolas, en les excitant d'une
voix enrouée, et, cherchant des yeux son vieux chien, son seul espoir,
il l'appela d'un vigoureux: «Karaë, harloup!»

Karaë, le corps aussi tendu que le lui permettaient ses forces
affaiblies par l'âge, courait tout à côté de la terrible bête, avec
l'intention évidente de la dépasser et de l'attaquer de front, mais il
était facile de prévoir, aux élans rapides et légers du fauve, et aux
bonds plus lourds du vieux chien, que ce calcul serait déjoué. Nicolas
voyait avec effroi diminuer peu à peu la distance qui les séparait
encore du fourré destiné à devenir le salut du loup. Mais l'espoir lui
revint bientôt, car au même moment parurent en avant du loup et se
dirigeant sur lui un chasseur et plusieurs chiens; l'un d'eux, d'un
brun foncé, qui était inconnu à Nicolas et faisait partie sans doute
d'une meute étrangère, fondit impétueusement sur la bête et la renversa
à demi. Celle-ci, retrouvant son équilibre, se jeta à son tour sur le
chien avec une agilité surprenante, l'empoigna avec les dents, et le
malheureux assaillant, le flanc déchiré, ensanglanté, donna de la tête
contre terre en hurlant de douleur.

«Karaë! Oh! mon Dieu!» dit Nicolas avec désespoir.

Le loup, flairant un nouveau danger à la vue du vieux Karaë, qui, grâce
à cet arrêt forcé, allait lui barrer le chemin, serra la queue entre les
jambes et repartit à fond de train; mais, ô prodige incroyable! Nicolas
vit tout à coup Karaë sauter sur le loup, le saisir à la gorge et rouler
avec lui dans la fondrière qui était à leurs pieds.

La meute s'y précipita. Le spectacle du loup se débattant au milieu de
ce fouillis de têtes qui laissaient entrevoir par instants, ou son
pelage fauve, ou sa jambe de derrière arc-boutée, ou son museau haletant
et ses oreilles couchées de terreur,—car Karaë le tenait encore à la
gorge,—fut pour Rostow un des plus heureux moments de sa vie.
Empoignant le pommeau de sa selle, il se disposait à descendre de cheval
et à achever le loup, lorsque le carnassier, élevant sa large tête
au-dessus des chiens, et se débarrassant de son agresseur, se dressa sur
ses pieds de devant: ramenant sa queue et montrant les dents, il fit un
bond et distança les chiens. Karaë, le poil hérissé, contusionné ou
blessé, se hissa péniblement hors du trou où il avait roulé avec la
bête.

«Mon Dieu, quel malheur!» s'écria Nicolas désespéré.

Heureusement le chasseur du «petit oncle», suivi de tous ses chiens,
s'élança au triple galop du côté du fuyard et l'arrêta au passage. Là il
fut de nouveau entouré par Nicolas, son écuyer, le «petit oncle» et son
chasseur; tous tournaient autour de lui en criant à tue-tête:
«Harloup!», et ils s'apprêtaient, chaque fois qu'il s'affaissait, à
sauter à terre, et lançaient de nouveau leurs chevaux en avant lorsque,
se relevant il faisait quelques pas pour se rapprocher du taillis, sa
seule et dernière chance de salut.

Danilo, qui, au commencement de la traque, s'était élancé hors de la
lisière du bois, avait assisté à la lutte et regardait la victoire comme
assurée; mais, à la vue du loup qui continuait à fuir, il courut en
ligne droite vers la forêt pour lui couper la voie. Grâce à cette
manoeuvre, il arriva sur lui au moment où les chiens du «petit oncle» le
forçaient pour la seconde fois.

Danilo galopait sans rien dire, tenant de la main gauche son couteau
hors de la gaine, et battant de son long fouet, comme avec un fléau, les
flancs tendus de son bai brun couvert d'écume. Il avait à peine dépassé
Nicolas, que celui-ci entendit comme le bruit de la chute d'un corps:
c'était Danilo qui venait de s'abattre sur l'arrière-train du loup et le
tenait par les oreilles. Tous, chasseurs, chiens, jusqu'au loup
lui-même, se disaient que cette fois c'était bien fini! Le loup tenta
cependant un dernier effort pour se dégager, mais les chiens se ruèrent
sur lui; Danilo se releva, et se laissa de nouveau tomber de tout son
poids sur la bête sans lui lâcher les oreilles. Nicolas allait frapper
le loup qui râlait.

«C'est inutile, lui dit Danilo, nous lui enfoncerons le bâton dans la
gueule,» et, appuyant son pied sur la gorge de l'animal, il passa un
pieu, gros et court, entre ses mâchoires serrées; on lui lia les pattes
et Danilo le chargea sur ses larges épaules. Fatigués mais heureux, tous
l'aidèrent à attacher le loup sur le dos de son cheval qui frémissait
d'inquiétude, et, au bruit des hurlements de la meute, on l'emporta au
rendez-vous de chasse; chacun vint examiner le loup, dont la large tête
carrée pendait entraînée par le poids du pieu fiché dans sa gueule, et
dont les grands yeux vitreux regardaient encore cette foule de chiens et
de chasseurs. Au moindre attouchement, ses jambes tremblaient, et ses
yeux continuaient à regarder avec une étrange fixité ceux qui
l'entouraient. Le comte Élie Andréïévitch fit comme les autres:

«Oh, le vieux loup! C'est un vieux, n'est-ce pas? demanda-t-il à Danilo.

—Certainement... un vieux! répondit Danilo en se découvrant avec
respect.

—Dis donc, sais-tu que tantôt tu t'es joliment emporté?» Danilo ne
répondit rien, et un sourire humble et confus d'enfant gâté passa sur
ses lèvres.