X

Le lendemain, il se réveilla tard, et, rassemblant ses idées, il se
rappela tout d'abord qu'il devait se présenter le jour même à l'empereur
François; et toutes les impressions de la veille, l'audience du
ministre, la politesse exagérée de l'aide de camp, sa conversation avec
Bilibine, traversèrent en foule son cerveau. Ayant endossé, pour se
rendre au palais, la grande tenue qu'il n'avait pas portée depuis
longtemps, gai et dispos, le bras en écharpe, il entra, en passant,
chez son hôte, où se trouvaient déjà quatre jeunes diplomates, entre
autres le prince Hippolyte Kouraguine, secrétaire à l'ambassade de
Russie, que Bolkonsky connaissait.

Les trois autres, que Bilibine lui nomma, étaient des jeunes gens du
monde, élégants, riches, aimant le plaisir, qui formaient ici, comme à
Vienne, un cercle à part, dont il était la tête et qu'il appelait «les
nôtres». Ce cercle, composé presque exclusivement de diplomates, avait
ses intérêts en dehors de la guerre et de la politique. La vie du grand
monde, leurs relations avec quelques femmes et leur service de
chancellerie occupaient seuls leurs loisirs. Ces messieurs firent au
prince André l'honneur très rare de le recevoir avec empressement, comme
un des leurs. Par politesse et comme entrée en matière, ils daignèrent
lui adresser quelques questions au sujet de l'armée et de la bataille,
pour reprendre ensuite leur conversation vive et légère, pleine de gaies
saillies et de critiques sans valeur.

«Et voici le bouquet! dit l'un d'eux qui racontait la déconvenue d'un
collègue: le chancelier lui assure à lui-même que sa nomination à
Londres est un avancement, qu'il doit la considérer comme telle: vous
représentez-vous sa figure à ces mots?

—Et moi, messieurs, je vous dénonce Kouraguine, le terrible Don Juan,
qui profite du malheur d'autrui.»

Le prince Hippolyte était étalé dans un fauteuil à la Voltaire, les
jambes jetées négligemment par-dessus les bras du fauteuil:

«Voyons, parlez-moi de cela, dit-il en riant.

—Oh! Don Juan! oh! serpent! dirent plusieurs voix.

—Vous ne savez probablement pas, Bolkonsky, reprit Bilibine, que toutes
les atrocités commises par l'armée française, j'allais dire par l'armée
russe, ne sont rien en comparaison des ravages causés par cet homme
parmi nos dames.

—La femme est la compagne de l'homme,» dit le prince Hippolyte, en
regardant ses pieds à travers son monocle.

Bilibine et «les nôtres» éclatèrent de rire, et le prince André put
constater que cet Hippolyte dont il avait été, il faut l'avouer, presque
jaloux, était le plastron de cette société.

«Il faut que je vous fasse les honneurs de Kouraguine, dit Bilibine tout
bas; il est charmant dans ses dissertations politiques; vous allez voir
avec quelle importance...»

Et s'approchant d'Hippolyte, le front plissé, il entama sur les
événements du jour une discussion qui attira aussitôt l'attention
générale.

«Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance,
commença Hippolyte en regardant son auditoire avec assurance, sans
exprimer... comme dans sa dernière note... vous comprenez... vous
comprenez.... Puis, si S. M. l'Empereur ne déroge pas aux principes,
notre alliance... attendez, je n'ai pas fini...»

Et saisissant la main du prince André:

«Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention
et... on ne pourra pas imputer à fin de non-recevoir notre dépêche du 28
novembre; voilà comment tout cela finira...»

Et il lâcha la main du prince André.

«Démosthène, je te reconnais au caillou que tu as caché dans ta bouche
d'or [17] ,» s'écria Bilibine, qui, pour mieux témoigner sa satisfaction,
semblait avoir fait descendre sur son front toute sa forêt de cheveux.

Hippolyte, riant plus fort et plus haut que les autres, avait pourtant
l'air de souffrir de ce rire forcé qui tordait en tous sens sa figure
habituellement apathique.

«Voyons, messieurs, dit Bilibine, Bolkonsky est mon hôte et je tiens,
autant qu'il est en mon pouvoir, à le faire jouir de tous les plaisirs
de Brünn. Si nous étions à Vienne, ce serait bien plus facile, mais ici,
dans ce vilain trou morave, je vous demande votre aide: il faut lui
faire les honneurs de Brünn. Chargez-vous du théâtre, je me charge de la
société. Quant à vous, Hippolyte, la question du beau sexe vous regarde.

—Il faudra lui montrer la ravissante Amélie, s'écria un «des nôtres»,
en baisant le bout de ses doigts.

—Oui, il faudra inspirer à ce sanguinaire soldat des sentiments plus
humains, ajouta Bilibine.

—Il me sera difficile, messieurs, de profiter de vos aimables
dispositions à mon égard, objecta Bolkonsky, en regardant à sa montre,
car il est temps que je sorte.

—Où allez-vous donc?

—Je me rends chez l'Empereur.

—Oh! oh! Alors au revoir, Bolkonsky!

—Au revoir, prince; revenez dîner avec nous, nous nous chargerons de
vous.

—Écoutez, lui dit Bilibine, en le reconduisant dans l'antichambre, vous
ferez bien, dans votre entrevue avec l'Empereur, de donner des éloges à
l'intendance, pour sa manière de distribuer les vivres et de désigner
les étapes.

—Quand même je le voudrais, je ne le pourrais pas, répondit Bolkonsky.

—Eh bien! parlez pour deux, car il a la passion des audiences sans
jamais trouver un mot à dire, comme vous le verrez.»