V

Davout, l'Araktchéïew de l'Empereur Napoléon, en avait, avec la
poltronnerie en moins, toute la sévérité, et toute l'exactitude dans le
service, et, comme lui, ne savait témoigner son dévouement à son maître
que par des actes de cruauté.

Les hommes de cette trempe sont aussi nécessaires dans les rouages de
l'administration que les loups dans l'économie de la nature: ils
existent, se manifestent et se maintiennent toujours, par le fait,
quelque puéril qu'il puisse paraître, de leurs rapports constants avec
le chef de l'État. Comment expliquer autrement que par son absolue
nécessité, la présence et l'influence d'un être cruel, grossier, mal
élevé, tel qu'Araktchéïew, qui tirait la moustache aux grenadiers dans
les rangs, et qui s'éclipsait au moindre danger, auprès d'Alexandre,
dont l'âme était tendre et le caractère d'une noblesse chevaleresque?

Balachow trouva le maréchal Davout, avec son aide de camp à ses côtés,
dans une grange de paysan, assis sur un tonneau, occupé à examiner et à
régler des comptes. Il aurait pu sans doute se procurer une installation
plus commode, mais il appartenait à la catégorie des gens qui aiment à
se rendre les conditions de la vie difficiles, pour avoir le droit
d'être sombres et taciturnes, et à feindre, à tout propos, une grande
hâte, et un travail accablant:

«Y a-t-il moyen, je vous le demande, de voir la vie par ses côtés
aimables, lorsqu'on est comme moi harassé de soucis et assis sur un
tonneau dans une mauvaise grange?» semblait dire la figure du maréchal.

Le plus grand plaisir de cette sorte de personnages, lorsqu'ils en
rencontrent un autre sur leur chemin dans des conditions différentes de
mouvement et de vie, consiste à faire parade de leur activité incessante
et morose: c'est ce qui arriva à Davout à la vue de Balachow, et de sa
physionomie animée par la course, la belle matinée et sa conversation
avec Murat. Lui jetant un coup d'oeil par-dessus ses lunettes, il sourit
dédaigneusement, et, sans même le saluer, se replongea dans ses calculs,
en fronçant méchamment les sourcils.

L'impression désagréable produite sur le nouveau venu par cette
singulière façon de le recevoir n'échappa point au maréchal, qui releva
la tête et lui demanda froidement ce qu'il voulait.

Ne pouvant attribuer cette réception qu'à l'ignorance de Davout sur sa
double qualité d'aide de camp général et de représentant de l'Empereur
Alexandre, Balachow s'empressa de lui faire part de l'objet de sa
mission, mais, à sa grande surprise, Davout n'en devint que plus raide
et plus grossier.

«Où est votre paquet? Donnez-le-moi, je l'enverrai à l'Empereur.»

Balachow lui répondit qu'il avait l'ordre de ne le remettre qu'en mains
propres.

«Les ordres de votre Empereur s'exécutent dans votre armée, mais ici,
vous devez vous soumettre à nos règlements!...» Et, afin de faire mieux
comprendre au général russe dans quelle dépendance de force brutale il
se trouvait, il envoya chercher l'officier de service.

Balachow déposa le paquet contenant la lettre de l'Empereur sur la
table, qui n'était autre qu'un battant de porte, auquel pendaient encore
les gonds, placé en travers sur un tonneau. Davout prit connaissance de
l'adresse écrite sur la dépêche.

«Vous avez pleinement le droit de me traiter avec ou sans politesse, dit
Balachow, mais permettez-moi de vous faire observer que j'ai l'honneur
de compter parmi les aides de camp généraux de Sa Majesté...»

Davout le regarda sans dire un mot: l'irritation empreinte sur les
traits de l'envoyé lui causait évidemment un vif contentement:

«On vous rendra les honneurs qui vous sont dus,» reprit-il, et, mettant
l'enveloppe dans sa poche, il le laissa seul dans la grange.

Un moment après, M. de Castries, son aide de camp, vint chercher
Balachow, pour le conduire au logement qui lui était destiné; le général
russe dîna ensuite dans la grange avec le maréchal Davout; Davout lui
annonça qu'il partait le lendemain et l'engagea à rester avec le train
des bagages: il devait le suivre, s'il recevait l'ordre d'avancer, et ne
communiquer avec personne, sauf avec M. de Castries.

Au bout de quatre jours de solitude et d'ennui, pendant lesquels il
s'était forcément rendu compte de sa nullité et de son impuissance à
agir, d'autant plus sensible pour lui, qu'hier encore il était dans une
sphère toute puissante; après quelques étapes faites à la suite des
bagages personnels du maréchal Davout et au milieu des troupes
françaises, qui occupaient toute la localité, Balachow fut ramené à
Vilna, et y rentra par la même barrière qu'il avait franchie quatre
jours auparavant.

Le lendemain matin, un chambellan de l'Empereur, M. de Turenne, vint lui
annoncer de la part de son maître qu'il lui accordait une audience.

Peu de jours auparavant, des sentinelles du régiment de Préobrajensky
avaient monté la garde à l'entrée de la maison où l'on conduisit
Balachow: il y avait maintenant deux grenadiers français, aux uniformes
gros-bleu à revers et en bonnets à poils, une escorte de hussards, de
lanciers, et une brillante suite d'aides de camp attendant la sortie de
Napoléon. Ils étaient groupés au bas du perron près de son cheval de
selle, dont le mamelouk Roustan tenait les brides. Ainsi, Napoléon le
recevait dans la même maison où Alexandre lui avait confié son message.