IV

La princesse Marie n'avait pas saisi un mot de la conversation: une
seule chose la tourmentait, elle craignait qu'on ne s'aperçût de la
contrainte qui régnait entre son père et elle, et n'avait même pas prêté
la moindre attention aux amabilités de Droubetzkoï, qui en était à sa
troisième visite.

Le prince et ses invités quittèrent le salon, Pierre s'approcha d'elle
le chapeau à la main:

«Peut-on rester encore quelques instants? lui demanda-t-il.

—Oui certainement...» Et son regard inquiet semblait lui demander s'il
n'avait rien remarqué.

Pierre, dont l'humeur était toujours charmante après le dîner, souriait
doucement en regardant dans le vague:

«Connaissez-vous ce jeune homme depuis longtemps, princesse?

—Quel jeune homme?

—Droubetzkoï.

—Non, depuis peu....

—Vous plaît-il?

—Oui, il me paraît agréable... mais pourquoi cette question?
répondit-elle, pensant toujours, malgré elle, à la scène du matin.

—Parce que j'ai observé qu'il ne venait jamais à Moscou que pour tâcher
d'y trouver une riche fiancée.

—Vous l'avez remarqué?

—Oui, et l'on peut être sûr de le rencontrer partout où il y en a une!
Je le déchiffre à livre ouvert.... Pour le moment, il est indécis: il ne
sait trop à qui donner la préférence, ou à vous, ou à Mlle Karaguine. Il
est très assidu auprès d'elle.

—Il y va donc beaucoup?

—Oh! beaucoup!... Il a même inventé une nouvelle manière de faire la
cour, poursuivit Pierre avec cette malice, pleine de bonhomie, qu'il se
reprochait parfois dans son journal. «Il faut être mélancolique pour
plaire aux demoiselles de Moscou..., et il est très mélancolique auprès
de Mlle Karaguine.

—Vraiment! reprit la princesse Marie, qui, les yeux sur sa bonne
figure, se disait: «Mon chagrin serait assurément moins lourd si je
pouvais le confier à quelqu'un, à Pierre par exemple; c'est un noble
coeur, et il m'aurait donné, j'en suis sûre, un bon conseil!

—L'épouseriez-vous? continua ce dernier.

—Ah! mon Dieu, il y a des moments où j'aurais été prête à épouser
n'importe qui, le premier venu, répondit, presque malgré elle, la pauvre
fille, qui avait des larmes dans la voix.—Il est si dur, si dur d'aimer
et de se sentir à charge à ceux qu'on aime, de leur causer de la peine,
et de ne pouvoir y remédier; il ne reste plus alors qu'une chose à
faire, les quitter.... Mais où puis-je aller?

—Mais, princesse, au nom du ciel, que dites-vous?

—Je ne sais ce que j'ai aujourd'hui, ajouta-t-elle en fondant en
larmes.... N'y faites pas attention, je vous prie.»

La gaieté de Pierre s'évanouit: il la questionna affectueusement, en la
suppliant de lui confier son secret, mais elle se borna à lui répéter
que ce n'était rien, qu'elle avait oublié de quoi il s'agissait, et que
son seul ennui était le prochain mariage de son frère, qui menaçait de
brouiller le père et le fils.

«Que savez-vous des Rostow? continua-t-elle en changeant de sujet: on
m'a assuré qu'ils allaient arriver.... André aussi est attendu de jour
en jour. J'aurais voulu qu'ils se vissent ici.

—Comment envisage-t-il à présent la chose?» demanda Pierre, en faisant
allusion au vieux prince.

La princesse Marie secoua tristement la tête: «Toujours de même, et il
ne reste plus que quelques mois pour finir l'année d'épreuve; j'aurais
désiré la voir de plus près.... Vous les connaissez de longue date? Eh
bien! dites-moi franchement, la main sur le coeur, comment elle est et
ce que vous en pensez... mais bien franchement, n'est-ce pas? André
risque tant en agissant contre la volonté de son père, que j'aurais
voulu savoir...»

Pierre crut entrevoir, dans cette insistance de la princesse à lui
demander la vérité, rien que la vérité, une disposition malveillante à
l'égard de la fiancée de son ami; il était évident que la princesse
Marie attendait de lui un mot de blâme.

«Je ne sais comment répondre à votre question, dit-il en rougissant sans
cause, et en lui faisant part sincèrement de ses impressions. Je n'ai
pas analysé son caractère, et je ne sais pas ce qu'il vaut, mais je sais
qu'elle est la séduction même: ne me demandez pas pourquoi, je ne
saurais vous le dire.»

La princesse Marie soupira; ses craintes se confirmaient de plus en
plus:

«Est-elle intelligente?»

Pierre réfléchit:

«Peut-être non, peut-être oui, mais elle ne tient pas à en faire preuve,
car elle est la séduction même, et rien de plus.

—Je désire l'aimer de tout coeur! dites-le lui si vous la voyez avant
moi, reprit la princesse Marie avec tristesse.

—Ils seront ici dans peu de jours,» ajouta Pierre.

Elle lui dit alors que son projet bien arrêté était de la voir dès son
arrivée, et de faire tout ce qui lui serait possible auprès de son père
pour lui faire accepter de bon gré sa future belle-fille.