X

La porte de la loge de la belle comtesse s'ouvrit pendant l'entr'acte;
un courant d'air froid y pénétra en même temps qu'Anatole, qui, le corps
incliné, s'avançait avec précaution pour ne rien déranger:

«Laissez-moi vous présenter mon frère,» dit Hélène, dont les yeux se
portèrent avec une vague préoccupation de Natacha sur Anatole. Natacha
tourna sa jolie tête vers ce beau garçon, qui lui parut aussi beau de
près que de loin, et lui sourit par dessus son épaule. Il s'assit
derrière elle, et l'assura qu'il désirait depuis longtemps lui être
présenté, depuis qu'il avait eu le plaisir de la voir au bal des
Naryschkine. Kouraguine causait tout autrement avec les femmes qu'avec
les hommes; naturel et, bon enfant avec les premières, il surprit
agréablement Natacha par sa simplicité et la naïve bienveillance de son
abord, et, malgré tout ce qui se débitait sur son compte, il ne lui
inspira aucune crainte.

Anatole lui demanda quelle impression lui avait produite l'opéra, et lui
raconta comment la Séménovna était tombée à la dernière représentation.

«Savez-vous, comtesse, lui dit-il tout à coup du ton d'une ancienne
connaissance, qu'il s'organise un carrousel en costumes; il faut que
vous y preniez part, ce sera très amusant.... On se réunira chez les
Karaguine; venez, je vous en prie.... Vous viendrez, n'est-ce pas?»
murmura-t-il, pendant que ses regards répondaient aux yeux de Natacha
qui lui souriaient, et se reportaient avec complaisance sur ses épaules
et sur ses bras. Elle les sentait peser sur elle, même en regardant
ailleurs, et elle en éprouvait un double sentiment de vanité satisfaite
et d'embarras naturel. Se retournant bien vite, elle cherchait à mettre
un terme à leur indiscrète curiosité, en les forçant à se fixer de
préférence sur ses yeux, et elle se demandait alors avec anxiété ce
qu'était devenue cette pudeur instinctive qui s'élevait comme une
barrière entre elle et tous les hommes, et qui n'existait pas entre elle
et lui! Comment avait-il suffi de quelques instants pour la rapprocher à
ce point d'un étranger? Comment en était-elle venue, en causant de
choses indifférentes, à redouter de se trouver si près de lui, à
craindre de lui voir saisir sa main à la dérobée, ou même de le voir se
pencher sur son épaule et y déposer un baiser? Jamais aucun homme ne lui
avait fait éprouver ce sentiment d'intimité spontanée: ses regards
interrogateurs semblaient en demander l'explication à son père et à la
belle Hélène; mais cette dernière ne songeait qu'à son cavalier, et le
visage épanoui de son père, avec son air de contentement habituel,
semblait lui dire: «Tu t'amuses, n'est-ce pas? Eh bien, j'en suis fort
aise!»

Pendant un de ces moments de silence, qu'Anatole mettait à profit pour
fixer sur elle ses beaux grands yeux, Natacha, ne sachant comment se
tirer de là, lui demanda si Moscou lui plaisait, et rougit aussitôt, car
il lui sembla qu'elle avait eu tort de renouer l'entretien.

«La ville ne m'a pas trop plu à mon arrivée, lui répondit-il en
souriant. Ce qui rend une ville agréable, ce sont les jolies femmes,
n'est-il pas vrai? et il n'y en avait pas. À présent, c'est autre chose:
je m'y trouve à merveille. Venez au carrousel, comtesse, vous serez la
plus jolie, et, comme gage, donnez-moi cette fleur.»

Natacha, sans comprendre l'intention cachée sous ces paroles, en sentit
cependant toute l'inconvenance. Ne sachant que répondre, elle se
détourna et feignit de ne point les avoir entendues. Mais la pensée
qu'il était là tout près, derrière elle, tourmenta de nouveau: «Que
fait-il? se disait-elle. Est-il confus? fâché contre moi? ou bien est-ce
à moi de réparer un tort... que je n'ai pas eu?» Elle finit par se
retourner, le regarda en face, et se sentit vaincue par son affectueux
sourire, sa parfaite assurance et sa cordialité sympathique. Cette
irrésistible attraction la remplit de terreur, en lui révélant, une fois
de plus, l'absence de toute barrière morale entre elle et lui.

Le rideau se leva, Anatole sortit de la loge, heureux et calme, et
Natacha rentra dans celle de son père, emportant l'impression d'un monde
nouveau qu'elle venait d'entrevoir.... Le souvenir de son fiancé, sa
visite du matin, sa vie à la campagne, tout fut oublié!

Au quatrième acte, un grand diable chanta et gesticula jusqu'à ce qu'il
en vînt à s'abîmer dans une trappe. Ce fut le seul incident qu'elle
remarqua. Elle se sentait émue et bouleversée, et, il faut bien le dire,
Kouraguine, qu'elle suivait involontairement des yeux, était la cause
de son agitation! Il reparut à leur sortie, fit avancer leur voiture,
les aida à y monter, et profita de cet instant pour presser le bras de
Natacha au-dessus du coude. Rougissante et confuse, elle leva les yeux,
et rencontra son regard passionné et tendre qui brillait dans l'ombre et
lui souriait.

À la rentrée du théâtre, on se réunit autour du samovar, et Natacha,
sortant de sa stupeur, commença seulement alors à comprendre ce qui
s'était passé en elle. Le souvenir du prince André la frappa comme un
coup de foudre, le sang afflua à sa figure, et, poussant un cri, elle
s'enfuit dans sa chambre: «Mon Dieu, je suis perdue! Comment ai-je pu
lui permettre cela...?» pensait-elle avec effroi. Cachant ses joues en
feu dans ses mains, elle chercha pendant longtemps, sans y parvenir, à
voir clair dans le chaos de ses impressions. Là-bas, dans cette grande
salle éclairée, où Duport, en veston cousu de paillettes, sautait au son
de la musique sur le plancher humide, pendant que vieillards et jeunes
gens, jusqu'à la placide Hélène, avec son corsage outrageusement
décolleté et son sourira dominateur, criaient bravo avec un bruyant
enthousiasme.... Là-bas sous l'influence de ce milieu enivrant, tout lui
avait semblé naturel et simple; mais ici, seule avec elle-même, tout
était, au contraire, redevenu confus et sombre: «Qu'ai-je donc? se
demandait-elle.... D'où venait l'inquiétude qu'il m'inspirait tout à
l'heure, et que veulent dire les remords que je ressens?»

Sa mère, la seule personne à qui elle aurait pu confier et avouer ses
pensées, n'était pas là; Sonia n'y aurait rien compris, et son jugement
sévère et entier s'en serait effrayé. Natacha se trouvait donc réduite à
chercher dans son propre coeur la cause de ses angoisses.

«Suis-je devenue indigne de l'amour du prince André?» se demandait-elle,
et elle reprenait aussitôt, en se raillant d'elle-même: «Allons donc, je
suis vraiment sotte de m'adresser pareille question!... Il ne m'est rien
arrivé du tout... ce n'est pas de ma faute, je n'ai rien fait qui ait pu
lui donner cette idée!... Personne ne le saura et je ne le verrai plus
jamais! Il est clair que je n'ai rien à me reprocher, et que le prince
André peut m'aimer toujours telle que je suis.... Telle que je suis?...
Mais comment suis-je? Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi n'est-il pas ici?»
Elle essayait de se rassurer, mais un secret instinct lui rendait ses
doutes: elle sentait, en dépit de toutes les raisons qu'elle se donnait,
que la pureté de son amour pour son fiancé s'était évanouie à jamais, et
son imagination lui répétait de nouveau chaque détail de son entretien
avec Kouraguine, chaque trait de sa figure, chacun de ses gestes, et le
sourire plein de séduction de cet homme beau et audacieux, lorsqu'il lui
avait serré le bras.