X

La princesse Marie, retirée chez elle après l'enterrement de son père,
n'y avait encore admis personne, lorsque sa femme de chambre vint lui
dire, à travers la porte, qu'Alpatitch demandait ses ordres relativement
au départ. (Ceci se passait avant sa conversation avec Drone le
bourgmestre.) Étendue sur son divan, brisée par la douleur, elle lui
répondit qu'elle ne comptait, ni aujourd'hui ni jamais, quitter
Bogoutcharovo, et qu'elle demandait à être laissée en paix.

Couchée tout de son long, le visage tourné vers la muraille, elle
passait et repassait ses doigts sur le coussin de cuir qui soutenait sa
tête, et en comptait machinalement les boutons, pendant que ses pensées
flottantes et confuses revenaient constamment aux mêmes sujets, à la
mort, à l'irrévocabilité des décrets de Dieu, à l'iniquité de son âme, à
cette iniquité dont elle avait eu conscience pendant la maladie de son
père, et qui l'empêchait de prier.... Elle resta longtemps ainsi.

Sa chambre, orientée vers le Sud, recevait les rayons obliques du soleil
couchant. Pénétrant par les fenêtres, ils l'éclairèrent tout à coup,
illuminèrent le coin du coussin qu'elle regardait fixement, et ses
pensées changèrent soudain de cours: elle se leva machinalement, lissa
ses cheveux, et s'approcha de la croisée, en aspirant instinctivement la
fraîche brise de cette belle soirée.

«Tu peux donc à présent jouir en paix de la beauté du ciel? se dit-elle.
«Il» n'est plus, personne ne t'en empêchera désormais!» Et, se laissant
tomber sur une chaise, elle posa sa tête sur l'appui de la fenêtre.

Quelqu'un l'appela de nouveau en ce moment d'une voix affectueuse; elle
se retourna, et vit Mlle Bourrienne en robe noire bordée de pleureuses,
qui, s'approchant doucement, l'embrassa et fondit en larmes. La
princesse Marie se souvint aussitôt de son inimitié passée, de la
jalousie qu'elle lui avait inspirée, du changement qui s'était opéré en
« lui » dans ces derniers temps où il n'avait plus souffert la présence
de la jeune Française.... «N'était-ce pas là une preuve évidente de
l'injustice de mes soupçons? Est-ce à moi, à moi qui ai souhaité sa
mort, à juger mon prochain?» pensa-t-elle en se retraçant vivement la
pénible situation de sa compagne, traitée par elle avec une froideur
marquée, dépendante de ses bontés, et obligée de vivre sous un toit
étranger. La pitié l'emporta, et, levant sur elle un regard timide, elle
lui tendit la main. Mlle Bourrienne la saisit, la baisa en pleurant et
l'entretint de la grande douleur qui venait de les frapper toutes les
deux. «L'autorisation qu'elle voulait bien lui accorder de la partager
avec elle, l'oubli de leurs différends devant ce malheur commun, serait
sa seule consolation!... Elle avait la conscience pure... et là-haut,
«il» rendait sûrement justice à son affection et à sa reconnaissance!»
La princesse Marie écoutait avec plaisir le son de sa voix, et la
regardait de temps en temps, mais sans prêter grande attention à ses
paroles.

«Chère princesse, poursuivit Mlle Bourrienne, je comprends que vous
n'ayez pu, et ne puissiez encore songer à vous-même; aussi mon
dévouement m'oblige-t-il à le faire pour vous.... Alpatitch vous a-t-il
parlé de votre départ?»

La princesse Marie ne répondit pas: le vague de ses pensées l'empêchait
de comprendre de quoi il s'agissait et qui devait partir. «Un départ?
Pourquoi? Que m'importe à présent?» se disait-elle.

«Vous ne savez peut-être pas, chère Marie, reprit Mlle Bourrienne, que
notre situation est dangereuse, que nous sommes entourées par les
Français.... Si nous partions, nous serions infailliblement arrêtées, et
Dieu seul sait...» La princesse Marie la regarda stupéfaite.

«Ah! si on savait combien tout cela m'est indiffèrent.... Je ne
m'éloignerai pas de «lui»... Parlez-en donc avec Alpatitch, quant à moi
je ne veux rien.

—Nous en avons causé, il espère pouvoir nous faire partir demain, mais
à mon avis il vaudrait mieux rester où nous sommes, tomber entre les
mains des soldats ou des paysans révoltés serait affreux! «Et Mlle
Bourrienne tira de sa poche une proclamation du général Rameau, qui
engageait les habitants à ne pas quitter leurs demeures, et leur
promettait dans ce cas la protection des autorités françaises.

«Il serait préférable, je pense, de nous adresser directement à ce
général, car il nous témoignera tout le respect possible.»

La princesse Marie parcourut la feuille, et son visage tressaillit
convulsivement.

«De qui la tenez-vous? dit-elle.

—On aura probablement su que j'étais Française,» reprit Mlle Bourrienne
en rougissant.

La princesse Marie quitta la chambre sans mot dire, passa dans le
cabinet de son frère, et y appela Douniacha.

«Envoie-moi, je t'en prie, lui dit-elle, Alpatitch ou Drone, n'importe
qui, et dis à Amalia Karlovna que je veux être seule! Il faut partir,
partir au plus vite!» s'écria-t-elle, épouvantée à l'idée de tomber
entre les mains des Français.

Que dirait le prince André si cela arrivait! À l'idée de demander, elle,
la fille du prince Nicolas Bolkonsky, la protection du général Rameau,
et de devenir son obligée, elle eut un frisson d'horreur: dans sa fierté
révoltée, elle rougissait et pâlissait de colère tour à tour. Son
imagination lui dépeignait l'humiliation qu'elle aurait à subir: «Les
Français s'installeront ici, dans cette maison, ils s'empareront de
cette pièce, ils fouilleront ses lettres pour s'amuser, Mlle Bourrienne
leur fera les honneurs de Bogoutcharovo, et moi on me laissera par
charité un petit coin!... Les soldats profaneront la tombe toute fraîche
de mon père, pour voler ses croix et ses décorations.... Je les
entendrai se vanter de leurs victoires sur les Russes, je les verrai
témoigner à ma douleur une fausse sympathie.» Voilà ce que pensait la
princesse Marie en adoptant instinctivement dans cette circonstance les
opinions et les sentiments de son frère et de son père; car n'était-elle
pas leur représentant, et ne devait-elle pas se conduire comme ils se
seraient conduits eux-mêmes? Comme elle cherchait à se rendre un compte
exact de sa situation, les exigences de la vie, la nécessité, le désir
même de vivre, qu'elle croyait à jamais éteint en elle par la mort de
son père, l'envahirent soudain avec une violence toute nouvelle.

Émue, agitée, elle appelait et questionnait tour à tour le vieux
Tikhone, l'architecte et Drone, mais personne ne savait si Mlle
Bourrienne avait dit vrai au sujet du voisinage des Français.
L'architecte, à moitié endormi, se borna à sourire et à répondre
vaguement sans exprimer son opinion, selon l'habitude qu'il avait prise
pendant les quinze années passées au service du vieux prince. La figure
épuisée et fatiguée de Tikhone portait l'empreinte d'une douleur
profonde; il répondit, avec une obéissance passive, à toutes les
questions de la princesse Marie, dont la vue redoublait son chagrin.
Enfin Drone entra dans l'appartement, et, la saluant jusqu'à terre,
s'arrêta sur le seuil de la porte.

«Dronouchka...» lui dit-elle, en s'adressant à lui comme à un vieil et
fidèle ami, car n'était-ce pas ce bon Dronouchka qui, lorsqu'elle était
encore enfant, lui rapportait son pain d'épice chaque fois qu'il allait
à la foire de Viazma, et le lui remettait en souriant.... «Dronouchka,
aujourd'hui, après le malheur qui...» Elle s'arrêta suffoquée par
l'émotion.

«Nous marchons tous sous l'égide de Dieu, dit Drone avec un soupir.

—Dronouchka, reprit-elle avec effort, Alpatitch est absent, je n'ai
personne à qui m'adresser, dis-moi, est-ce vrai, on m'assure que je ne
puis pas partir?

—Pourquoi ne partirais-tu pas, Excellence?... On peut toujours partir!

—On m'a assuré qu'il y avait du danger à le faire, à cause de l'ennemi,
et moi, mon ami, je ne sais rien, je ne comprends rien, je suis seule...
et cependant je tiens à quitter Bogoutcharovo sans retard, cette nuit ou
demain au petit jour.»

Drone garda le silence, et lui lança un regard à la dérobée.

«Il n'y a pas de chevaux, je l'ai dit tantôt à Jakow Alpatitch.

—Pourquoi n'y en a-t-il pas?

—C'est Dieu qui nous punit. Les uns ont été enlevés par les troupes,
les autres sont morts, c'est une mauvaise année.... Et ce n'est rien
encore que les chevaux, pourvu que nous ne crevions pas de faim!... On
reste parfois trois jours sans manger. On n'a plus rien, on est ruiné!

—Les paysans sont ruinés?... Ils n'ont plus de blé? demanda la
princesse Marie, qui l'écoutait avec surprise.

—Il n'y a plus qu'à mourir de faim, reprit Drone: quant à des
charrettes, il n'y en a pas.

—Mais pourquoi ne pas m'en avoir prévenue, Dronouchka? Ne peut-on les
secourir? Je ferai mon possible...»

Il lui paraissait si étrange de se dire qu'au moment où son coeur
débordait de douleur, il y avait des gens pauvres et des gens riches
vivant côte à côte, et que les riches ne secouraient pas les pauvres!
Elle savait confusément qu'il y avait toujours du blé en réserve, et que
l'on distribuait parfois ce blé aux paysans; elle savait aussi que ni
son frère ni son père ne l'auraient refusé à leurs serfs, et elle était
prête à prendre sur elle la responsabilité de cette décision:

«Nous avons ici, n'est-ce pas, du blé appartenant au maître, à mon
frère? poursuivit-elle, désireuse de connaître le véritable état des
choses.

—Le blé du maître est intact, reprit Drone avec orgueil: le prince
avait défendu de le vendre.

—Si c'est ainsi, donne aux paysans ce qu'il leur faut, je t'y autorise
au nom de mon frère.» Drone soupira pour toute réponse. «Donne-le-leur
tout s'il le faut, et dis-leur, au nom de mon frère, que ce qui est à
nous est à eux. Nous n'épargnerons rien pour les aider, dis-le-leur.»

Drone l'avait regardée sans mot dire.

«Au nom de Dieu, relève-moi de mon emploi, notre petite mère,
s'écria-t-il enfin. Ordonne-moi de rendre les clefs, j'ai servi
honnêtement pendant vingt-trois ans.... Reprends les clefs, je t'en
supplie!»

La princesse Marie, étonnée, ne comprenant rien à sa requête, l'assura
que jamais elle n'avait douté de sa fidélité, qu'elle ferait tout son
possible pour lui et les paysans, et le congédia sur cette promesse.