IX

Noël était venu, et, sauf la messe en grande pompe et les cérémonies
religieuses, avec les ennuyeux cortèges de félicitations des voisins et
de la domesticité, sauf les robes neuves qui faisaient leur apparition à
cette occasion, rien n'était survenu ce jour-là de plus particulier, de
plus extraordinaire, qu'un froid de vingt degrés, par un temps calme, un
soleil éblouissant, et une nuit étoilée et scintillante.

Après le dîner du troisième jour des fêtes, lorsque chacun fut rentré
dans son coin, l'ennui s'installa en maître dans toute la maison.
Nicolas, revenu d'une tournée de visites dans le voisinage, dormait d'un
profond sommeil dans le grand salon. Le vieux comte suivait son exemple
dans son cabinet. Sonia, assise à une table ronde du petit salon,
copiait un dessin. La comtesse faisait une patience, et Nastacia
Ivanovna, le vieux bouffon à figure chagrine, assis à une fenêtre entre
deux vieilles femmes, ne soufflait mot. Natacha, qui venait d'entrer, se
pencha un moment au-dessus du travail de Sonia, et, s'approchant de sa
mère, s'arrêta devant elle en silence:

«Pourquoi erres-tu comme une âme en peine? Que veux-tu?

—Je le veux lui, lui,... ici,... tout de suite!» répliqua Natacha, les
yeux brillants, et d'une voix saccadée.

Le regard de sa mère plongea dans le sien.

«Ne me regardez pas ainsi, je vous en supplie, je vais pleurer!

—Assieds-toi là.

—Maman, il me le faut, lui! Pourquoi dois-je ainsi périr d'ennui...» Sa
voix se brisa, les larmes jaillirent de ses yeux, et, quittant
brusquement le salon, elle se dirigea vers la chambre des filles de
service, où une vieille femme de chambre en sermonnait une jeune, qui
arrivait toute haletante du dehors.

«Il y a temps pour tout, grommelait la vieille, tu t'es amusée assez
longtemps!

—Laisse-la tranquille, Kondratievna, dit Natacha. Va, Mavroucha, va!»

Poursuivant sa tournée, Natacha arriva dans le vestibule. Un vieux
domestique et deux jeunes laquais y jouaient aux cartes; son entrée
interrompit leur jeu et ils se levèrent: «Et ceux-ci, que vais-je en
faire?» se dit-elle.

«Nikita, va, je t'en prie... où pourrais-je bien l'envoyer?... Ah! va me
chercher un coq quelque part, et toi, Micha, apporte-moi de l'avoine.

—Un peu d'avoine? demanda gaiement Micha.

—Va, va donc vite! dit le vieux.

—Et toi, Fédor, donne-moi un morceau de craie!»

Arrivée ensuite à l'office, elle fit préparer le samovar, bien que ce
ne fût pas encore l'heure du thé; elle avait envie d'exercer son pouvoir
sur le sommelier Foka, l'homme le plus morose, le plus grincheux de tous
leurs serviteurs. Il n'en crut pas ses oreilles et s'empressa de lui
demander si c'était bien sérieux:

«Ah not' demoiselle!» murmura Foka en faisant semblant de se fâcher.

Personne ne donnait autant de commissions aux domestiques, personne ne
les envoyait de tous côtés, comme Natacha. Dès qu'elle en apercevait un,
elle s'ingéniait à lui trouver de la besogne: c'était plus fort qu'elle.
On aurait dit qu'elle essayait sur eux sa puissance, qu'elle tenait à
voir si l'un d'eux ne s'aviserait pas un beau jour de se révolter
contre sa tyrannie, et pourtant c'étaient ses ordres qu'ils exécutaient
toujours avec le plus d'empressement: «Et maintenant que ferai-je? Où
aller?» se dit-elle en enfilant le long corridor, où le bouffon venait à
sa rencontre: «Nastacia Ivanovna qu'est-ce que je mettrai au monde?

—Toi? des puces, des cigales et des grillons, c'est sûr!

—Mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu, se dit Natacha, toujours la même chose,
toujours le même ennui, où me fourrer?» Sautant lestement de marche en
marche, elle monta au second et entra chez Ioghel. Deux gouvernantes y
étaient en train de causer avec M. et Mme Ioghel; le dessert, composé
d'un plat de quatre mendiants, était posé sur la table, et l'on
discutait vivement sur la cherté de l'existence à Moscou et à Odessa.
Natacha s'assit un instant, écouta d'un air pensif et se leva: «L'île
de Madagascar!... Ma-da-gas-car!» murmura-t-elle en scandant chaque
syllabe, et elle sortit sans répondre Mme Schoss, qui était fort
intriguée de sa mystérieuse exclamation. Rencontrant Pétia et son menin,
fort occupés tous deux du feu d'artifice qu'on devait tirer à la tombée
de la nuit:

«Pétia! lui cria-t-elle, porte-moi jusqu'au bas!...» Et elle sauta sur
le dos de Pétia, en lui enlaçant le cou de ses deux mains, et ils
arrivèrent ainsi, l'un portant l'autre, en gambadant et en galopant
jusqu'à l'escalier.

«Assez, merci.... Madagascar!» répéta-t-elle, et, sautant brusquement à
terre, elle descendit les degrés en courant.

Après avoir exploré son royaume, fait acte de pouvoir, après s'être
convaincue que ses sujets étaient obéissants et qu'il n'y avait que de
l'ennui à en tirer, Natacha rentra dans la grande salle, prit une
guitare et alla s'asseoir dans le coin le plus sombre, en effleurant de
ses doigts les basses cordes, et en cherchant l'accompagnement d'un air
d'opéra que le prince André et elle avaient entendu ensemble un soir à
Pétersbourg. Les quelques accords, incertains et confus, qu'elle
ébauchait timidement du bout de ses doigts auraient sans doute frappé
l'oreille la moins exercée par leur manque d'harmonie et de sens
musical, tandis que, grâce à la vivacité de son imagination, ils
réveillèrent en elle une longue série de souvenirs. Adossée au mur et à
moitié cachée par une petite armoire, les yeux fixés sur un filet de
lumière qui venait de l'office, en glissant sous la porte, elle écoutait
avec délices, et évoquait le passé.

Sonia traversa la salle, un verre à la main. Natacha lui jeta un coup
d'oeil et le reporta aussitôt sur la fente de la porte; il lui sembla
qu'elle s'était déjà trouvée dans cette même situation, entourée de ces
mêmes détails, et regardant Sonia passer un verre à la main: «Oui, oui,
c'était bien ainsi!» pensa-t-elle.

«Sonia, qu'est-ce que cela? ajouta-t-elle en faisant quelques notes.

—Comment, tu es là! dit Sonia en tressaillant et en s'approchant pour
écouter.... Je ne sais pas, est-ce la Tempête ? demanda-t-elle en
hésitant, avec la certitude de se tromper.

—Oui, c'est bien ainsi, pensa Natacha, elle a tressailli alors et elle
s'est approchée doucement en souriant et alors aussi j'ai pensé, comme
je le pense à présent... qu'il y a en elle ce quelque chose qui me
manque.... Non, reprit-elle tout haut, tu n'y es pas, c'est le choeur
dans le Porteur d'eau; écoute!... et elle en fredonna le motif.... Où
allais-tu?

—Changer l'eau du verre, je vais achever le dessin.

—Tu es toujours occupée, toi, et moi, jamais! Où est Nicolas?

—Il dort, je crois.

—Va le réveiller, Sonia. Dis-lui qu'il vienne chanter!»

Sonia la quitta, et Natacha se prit de nouveau à songer, et à se
demander comment tout cela avait pu se passer. N'ayant pu résoudre ce
grave problème, elle retomba dans ses souvenirs: elle le revit, «lui»,
et sentit ses regards passionnés fixés sur elle: «Qu'il revienne au plus
tôt! J'ai si grand'peur qu'il ne tarde encore!... Et puis, il n'y a pas
à dire, je vieillis, et je ne serai plus ce que je suis à présent....
Qui sait? Peut-être arrivera-t-il aujourd'hui? Peut-être est-il déjà
arrivé? Peut-être est-il là, au salon?... Ne serait-il pas par hasard
ici depuis hier, et ne l'aurais-je pas oublié?...» Elle se leva, déposa
sa guitare, et passa dans la pièce voisine. Tout le monde était réuni
autour de la table de thé, les professeurs, les gouvernantes, les
invités; les domestiques servaient les uns et les autres... mais le
prince André n'y était point!

«Ah! la voilà, dit le vieux comte, viens t'asseoir ici!» Mais Natacha
s'arrêta près de sa mère, sans répondre à l'invitation de son père; ses
yeux cherchaient quelqu'un.

«Maman... donnez-le-moi, donnez-le-moi plus vite, plus vite,»
murmura-t-elle en retenant avec peine un sanglot. Elle s'assit et écouta
la conversation: «Mon Dieu, se dit-elle, toujours les mêmes personnes,
et toujours la même chose.... Papa aussi tient sa tasse comme
d'habitude, et souffle dessus comme hier, comme il soufflera demain...»
Elle éprouva une sourde irritation contre eux tous, et elle leur en
voulait de ce qu'il n'y avait rien de changé.

Après le thé, Nicolas, Sonia et Natacha se blottirent dans leur coin
favori de la grande salle: c'était là qu'ils causaient entre eux à coeur
ouvert.