X

Cette lettre n'avait pas encore été portée à la connaissance de
l'Empereur, lorsque Barclay annonça un jour au prince André, pendant le
dîner, qu'il devait se rendre le même soir, à six heures, chez
Bennigsen, Sa Majesté ayant témoigné le désir de le questionner en
personne au sujet de la Turquie.

Dans le courant de la matinée, on avait reçu l'information complètement
erronée, comme on le sut plus tard, d'un mouvement offensif de Napoléon;
ce même jour, le colonel Michaud, en examinant avec l'Empereur les
fortifications du camp de la Drissa, lui prouva que ce camp, élevé sur
l'avis de Pfuhl, et regardé comme un chef-d'oeuvre, était un non-sens
et pouvait causer la perte de l'armée russe.

Le prince André se présenta à l'heure indiquée chez Bennigsen, qui était
logé dans une petite propriété particulière sur les bords de la Drissa;
il n'y trouva que Czernichew, aide de camp de l'Empereur, qui lui
raconta que celui-ci était allé une seconde fois, en compagnie du
général Bennigsen et du marquis Paulucci, visiter les retranchements,
sur l'utilité desquels on commençait à avoir des doutes très sérieux.

Czernichew lisait un roman près d'une des fenêtres de la première pièce,
qui avait dû servir autrefois de salle de bal; on y voyait encore un
orgue sur lequel on avait entassé des rouleaux de tapis: dans un des
coins de l'appartement l'aide de camp de Bennigsen, harassé par le
travail ou par le souper qu'il venait de faire, sommeillait sur un lit.
Cette salle avait deux issues: l'une donnait dans un cabinet, l'autre
s'ouvrait sur un salon, où l'on entendait plusieurs voix qui causaient
en allemand et parfois en français. Là, sur l'ordre de l'Empereur, on
avait convoqué non pas un conseil de guerre (car l'Empereur n'aimait pas
ces sortes de désignations précises), mais une simple réunion des
quelques personnes qu'il désirait consulter dans ce moment critique,
afin d'éclaircir certaines questions. C'étaient Armfeld le Suédois, le
général aide de camp Woltzogen, Wintzingerode, que Napoléon appelait le
transfuge français, Michaud, Toll, le baron Stein, qui n'était pas un
homme de guerre, et enfin Pfuhl, la grande cheville ouvrière, que le
prince André eut tout le loisir d'étudier à son aise, car, arrivé avant
lui, il le vit entrer et s'arrêter quelques secondes à causer avec
Czernichew.

Bien qu'il ne l'eût jamais rencontré, il lui sembla au premier coup
d'oeil qu'il le connaissait déjà depuis longtemps: il portait, aussi mal
que possible, l'uniforme de général russe, et sa personne offrait une
vague ressemblance avec les Weirother, les Mack, les Schmidt et une
foule d'autres généraux théoriciens, qu'il avait vus agir en 1805.
Celui-ci toutefois avait le don particulier de réunir en lui seul tout
ce qui caractérisait les autres, et d'offrir à l'analyse du prince André
le spécimen le plus complet d'un Allemand pur sang. De petite taille,
maigre, mais carré d'épaules, d'une constitution solide, avec des
omoplates larges et osseuses, il avait la figure sillonnée de rides et
les yeux enfoncés dans leurs orbites. Ses cheveux, lissés avec soin sur
les tempes, pendaient sur la nuque en petites houppes isolées. Il avait
l'air inquiet et fâché, comme s'il eût redouté tout ce qui se trouvait
sur son chemin. Retenant gauchement son épée, il demanda en allemand à
Czernichew où était l'Empereur. On voyait qu'il avait hâte d'en finir au
plus tôt avec les saluts d'usage, et de s'asseoir devant les cartes
étalées sur la table, car là il se sentait dans son élément. Il écouta,
en souriant ironiquement, le récit de la visite de l'Empereur aux
retranchements, qui étaient sa création, et ne put s'empêcher de
grommeler entre ses dents d'une voix de basse: «Imbécile! tout sera
perdu... ce sera du propre alors!» Czernichew lui présenta le prince
André, en ajoutant que ce dernier arrivait de Turquie, où la guerre
s'était si heureusement terminée. Pfuhl daigna à peine l'honorer d'un
regard: «Cette guerre-là vous aura sans doute offert un joli exemple de
tactique!» se borna-t-il à dire avec un mépris écrasant, et il se
dirigea vers le salon voisin.

Pfuhl, toujours irritable, l'était encore plus ce jour-là, par suite de
l'examen et de la critique dont ses fortifications étaient l'objet.
Cette courte entrevue suffit au prince André, en y ajoutant ses
souvenirs d'Austerlitz, pour se faire une idée assez juste de son
caractère. Pfuhl devait nécessairement être une de ces natures entières,
qui poussent jusqu'au martyre l'assurance que leur donne la foi dans
l'infaillibilité d'un principe. Ces natures-là on ne les rencontre que
chez les Allemands, seuls capables d'une confiance aussi absolue dans
une idée abstraite, telle que la science, c'est-à-dire la connaissance
présumée d'une vérité certaine.

Pfuhl était en effet un adepte de la théorie du mouvement oblique,
déduite par lui des guerres de Frédéric le Grand, et tout ce qui ne
s'accordait pas avec cette théorie dans les campagnes modernes
constituait, à ses yeux, des fautes si grossières, et des non-sens si
monstrueux, que cet ensemble de combinaisons barbares ne pouvait, à son
avis, mériter le nom de guerre et être un sujet d'étude.

Il avait été en 1806 le principal organisateur du plan de campagne qui
avait abouti à Iéna et à Auerstaedt, sans que l'insuccès lui eût
démontré la fausseté de son système. Il assurait au contraire que la
violation de certaines lois en avait été seule cause, et se plaisait à
répéter, avec une ironie satisfaite: «Je disais bien que cela irait à la
diable!» Pfuhl poussait si loin l'amour de la théorie, qu'il arrivait à
en perdre de vue le but pratique: l'application lui inspirait une
profonde aversion, et il refusait de s'en occuper!

Les quelques mots qu'il échangea avec le prince André et Czernichew à
propos de la guerre actuelle furent dits par lui du ton d'un homme qui
prévoit un triste résultat et ne peut que le déplorer. Les houppettes de
cheveux ébouriffés qui pendaient sur sa nuque, et les mèches bien
lissées ramenées sur ses tempes étaient en harmonie avec l'expression de
ses paroles, il passa ensuite dans le salon contigu, d'où l'on entendit
aussitôt s'élever sa voix forte et grondeuse.