XXII

Pendant que toutes ces conversations avaient lieu au salon et chez la
princesse, la voiture du prince Basile ramenait Pierre et avec lui la
princesse Droubetzkoï, qui avait jugé nécessaire de l'accompagner.
Lorsque les roues glissèrent doucement sur la paille étendue devant la
façade de l'hôtel Besoukhow, elle se tourna vers son compagnon avec des
phrases de consolation toutes prêtes; mais, à sa grande surprise, Pierre
dormait, tranquillement bercé par le mouvement de la voiture; elle le
réveilla, et il la suivit en songeant pour la première fois qu'il allait
avoir une entrevue avec son père mourant! La voiture s'était arrêtée à
une des entrées latérales. Au moment où il mettait pied à terre, deux
hommes vêtus de noir se retirèrent vivement dans l'ombre projetée par le
mur; d'autres avaient également l'air de se cacher. Personne n'y faisait
la moindre attention. «Cela doit être ainsi,» se dit Pierre, et il
continua à suivre la princesse, qui montait rapidement l'étroit escalier
de service. Il se demandait pourquoi elle avait justement choisi cette
entrée inusitée, pourquoi cette visite au comte et quelle en serait
l'utilité, mais l'assurance et la hâte de son guide le forçaient à
croire encore une fois que cela devait être ainsi. À mi-chemin, ils
furent heurtés par des gens qui descendaient l'escalier en courant, avec
des seaux d'eau, et qui se serrèrent contre la muraille pour leur livrer
passage, sans témoigner le moindre étonnement à leur vue.

«C'est bien de ce côté, l'appartement des princesses? demanda Anna
Mikhaïlovna à l'un d'eux.

—Oui, c'est ici, répondit à haute voix l'homme à qui elle s'était
adressée, comme si le moment était venu où l'on pouvait tout se
permettre. C'est la porte à gauche.

—Le comte ne m'a peut-être pas appelé, dit Pierre en arrivant sur le
palier.... Je préférerais aller tout droit chez moi.»

Anna Mikhaïlovna s'arrêta pour l'attendre:

«Ah! mon ami! lui dit-elle en lui effleurant la main comme elle avait
effleuré celle de son fils peu d'heures auparavant. Croyez que je
souffre autant que vous, mais soyez homme!

—Vraiment, je ferais mieux de me retirer...»

Et Pierre regarda affectueusement la princesse par-dessus ses lunettes.

«Ah! mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous; pensez
qu'il est votre père et qu'il est à l'agonie.» Elle soupira: «Je vous
aime comme mon fils, fiez-vous à moi, je veillerai à vos intérêts.»

Pierre n'avait rien compris, mais encore une fois il se dit: «Cela doit
être ainsi,» et il se laissa emmener. La princesse ouvrit une porte et
entra dans une petite pièce qui servait d'antichambre. Un vieux
serviteur des princesses, assis dans un coin, y tricotait un bas.
Pierre n'avait jamais visité cette partie de la maison. Anna Mikhaïlovna
s'informa de la santé de ces dames auprès d'une fille de chambre, à
laquelle elle prodigua les «ma bonne» et les «mon enfant».

Celle-ci, qui portait une carafe d'eau sur un plateau, enfila un long
couloir dallé et fut suivie par la princesse. La première chambre à
gauche était celle de l'aînée des nièces. Dans son empressement à y
entrer, la servante laissa la porte entrebâillée, si bien que Pierre et
sa conductrice, en y jetant involontairement les yeux, surprirent la
nièce aînée causant avec le prince Basile. À la vue des deux visiteurs,
ce dernier se rejeta en arrière avec un geste marqué de contrariété,
tandis que la princesse, se précipitant sur la porte, la referma avec
violence. Cet accès de colère, si opposé au calme habituel de son
maintien, et l'inquiétude extrême qui se peignait sur le visage du
prince Basile étaient si étranges, que Pierre s'arrêta court,
interrogeant son guide du regard; la bonne dame, qui ne partageait pas
sa surprise, répondit par un soupir et un sourire:

«Soyez homme, mon ami; c'est moi qui veillerai à vos intérêts.»

Et Anna Mikhaïlovna doubla le pas.

C'est moi qui veillerai à vos intérêts! Que voulait-elle dire? Pierre
n'y comprenait rien, «mais cela doit sans doute être ainsi,» se
disait-il. Le corridor aboutissait à une grande salle mal éclairée
attenante au salon de réception du comte. Quoique richement décoré, ce
salon était d'un aspect sévère; Pierre le traversait habituellement
lorsqu'il rentrait par le grand escalier. Une baignoire, qu'on y avait
oubliée, s'y étalait au beau milieu; l'eau en dégouttait tout doucement
et mouillait le tapis. Un domestique, et un sacristain tenant un
encensoir s'approchaient doucement des nouveaux venus, qu'ils n'avaient
pas aperçus. Le salon d'à côté s'ouvrait sur un jardin d'hiver; deux
énormes fenêtres à l'italienne y laissaient entrer le jour; un buste en
marbre et un portrait en pied de l'impératrice Catherine en étaient les
principaux ornements. Les mêmes personnes y étaient encore assises et
chuchotaient entre elles, en gardant les mêmes poses.

Tous se turent à l'entrée d'Anna Mikhaïlovna, pour examiner sa figure
pâle et éplorée, et le gros et grand Pierre qui la suivait docilement,
la tête basse. Elle savait, et son visage l'exprimait clairement, que
l'instant décisif était enfin arrivé, et ce fut avec l'assurance d'une
Pétersbourgeoise rompue aux affaires qu'elle soutint la fixité curieuse
de leurs regards. Elle sentait qu'elle était protégée par celui qu'elle
avait amené, car le mourant l'avait demandé. Se dirigeant sans hésiter
vers le confesseur du comte, et se courbant de façon à se rapetisser,
sans toutefois s'incliner outre mesure, elle lui demanda
respectueusement sa bénédiction, et s'adressa avec la même humilité à
l'autre dignitaire de l'Église.

«Dieu soit loué, nous voilà à temps, dit-elle, nous avions si
grand'peur!... C'est le fils du comte! Quel épouvantable moment!»

Ayant murmuré ces quelques mots, elle se tourna vers le docteur:

«Cher docteur, ce jeune homme est le fils du comte; y a-t-il de
l'espoir?»

Le docteur leva les yeux au ciel et haussa les épaules.

Anna Mikhaïlovna l'imita en tout point, et, se couvrant la figure de la
main, elle le quitta avec un profond soupir, pour se rapprocher de
Pierre, avec une physionomie où il y avait du respect, de la tendresse
et une tristesse significative.

«Ayez confiance en sa miséricorde!» Alors elle lui indiqua du doigt un
petit canapé qu'elle l'engagea à occuper; ensuite elle se dirigea sans
bruit vers la porte mystérieuse qui attirait toute l'attention, l'ouvrit
imperceptiblement et disparut.

Pierre, qui s'était décidé à lui obéir aveuglément, s'assit sur le petit
canapé et remarqua, non sans surprise, qu'on l'observait avec plus de
curiosité que d'intérêt. On chuchotait en le désignant, et il paraissait
inspirer une certaine crainte et une certaine servilité. On lui
témoignait un respect auquel on ne l'avait point habitué, et la dame
inconnue qui causait avec les deux prêtres se leva pour lui offrir sa
place; un aide de camp ramassa le gant qu'il avait laissé tomber et le
lui présenta; les médecins se turent et se rangèrent pour le laisser
passer. Le premier mouvement de Pierre avait été de refuser la place
offerte, pour ne point déranger la dame, de ramasser lui-même son gant
et d'éviter les médecins, qui d'ailleurs ne se trouvaient pas sur son
chemin; mais il pensa que ce ne serait pas convenable, qu'il était
devenu un personnage, qu'on attendait beaucoup de lui pendant cette
mystérieuse et triste nuit, et que par conséquent il était tenu
d'accepter les services de chacun.

Il prit donc silencieusement le gant que lui tendait l'aide de camp, il
s'assit à la place offerte par la dame, posa ses mains sur ses genoux,
bien parallèles l'une à l'autre, dans la pose naïve d'une statue
égyptienne, très décidé, pour ne point se compromettre, à s'abandonner à
la volonté d'autrui, au lieu de suivre ses propres inspirations.

Deux minutes s'étaient à peine écoulées, que le prince Basile, la tête
haute, vêtu de sa longue redingote, sur laquelle brillaient trois
étoiles, fit majestueusement son entrée. Il semblait avoir subitement
maigri; ses yeux s'agrandirent à la vue de Pierre. Il lui prit la main,
ce qu'il n'avait encore jamais fait, et l'abaissa lentement comme pour
en éprouver la force de résistance.

«Courage, courage, mon ami;... il a demandé à vous voir, c'est bien!»

Et il allait le quitter, lorsque Pierre crut de son devoir de lui
demander:

«Est-ce que la santé de...?»

Il s'arrêta confus, ne sachant comment nommer le comte son père!

«Il a eu encore «un coup» il y a une demi-heure. Courage, mon ami!»

Le trouble de ses idées était si grand, que Pierre s'imagina à
l'entendre que le mourant avait été frappé par quelqu'un, et il fixa sur
le prince Basile un regard ahuri. Celui-ci, ayant échangé quelques mots
avec le docteur Lorrain, se glissa sur la pointe du pied par la porte
entr'ouverte. L'aînée des princesses le suivit, ainsi que le clergé et
les serviteurs de la maison. Il se fit un mouvement dans la chambre du
malade, et Anna Mikhaïlovna, pâle mais ferme dans l'accomplissement de
son devoir, en sortit pour aller chercher Pierre.

«La bonté divine est inépuisable, lui dit-elle. La cérémonie de
l'extrême-onction va commencer... venez...!»

Il se leva et remarqua que toutes les personnes qui étaient là, la dame
inconnue et l'aide de camp compris, entrèrent avec lui dans la pièce
voisine. Il n'y avait plus de consigne à observer.