IV

Le vieux comte, dont la chasse avait toujours été tenue sur un grand
pied, ne s'en occupait plus depuis qu'il l'avait remise entre les mains
de son fils; mais ce jour-là, 18 septembre, se sentant de bonne humeur,
il se décida à y prendre part.

L'équipage de chasse et les chasseurs se trouvèrent bientôt réunis
devant le perron. Nicolas, l'air soucieux et préoccupé, passa devant
Pétia et Natacha, sans faire attention à ce qu'ils lui disaient....
Pouvait-on, en cet instant solennel, penser à des futilités? Il examina
tout en détail, envoya en avant les chasseurs et la meute, enfourcha son
alezan Donetz, et, sifflant à lui sa laisse de chiens, il franchit
l'enclos, pour se diriger à travers champs vers le bois d'Otradnoë. Un
domestique d'écurie menait par la bride une jument bai brun, à crinière
blanche, appelée Viflianka: c'était la monture du vieux comte, qui
devait se rendre en droschki au rendez-vous indiqué.

Cinquante-quatre chiens courants, quarante lévriers et plusieurs chiens
en laisse, accompagnés de six veneurs et d'un grand nombre de valets de
chiens, formaient un total de cent trente chiens et de vingt chasseurs à
cheval. Chaque chien connaissait son maître et répondait à son nom;
chaque chasseur savait d'avance ce qu'il avait à faire et l'endroit où
il devait se poster.

Dès que les cavaliers eurent dépassé l'enceinte, ils débouchèrent en
silence sur la grande route et s'engagèrent sur les prairies, dont leurs
chevaux foulaient sans bruit le tapis moelleux et faisaient jaillir sous
leurs sabots l'eau des flaques des sentiers de traverse. Le ciel brumeux
s'abaissait toujours imperceptiblement; dans l'air calme et pur
retentissaient parfois le sifflet d'un chasseur, le hennissement d'un
cheval, le claquement d'un long fouet et le cri plaintif d'un chien
flâneur qu'un valet rappelait à son devoir.

À une verste de distance, cinq autres chasseurs, à cheval, émergèrent
tout à coup du brouillard avec leurs chiens et se joignirent aux
premiers: ils avaient à leur tête un beau vieillard, de belle prestance,
portant une longue et épaisse moustache grise.

«Bonjour, petit oncle, lui dit Nicolas.

—Affaire sûre!... en avant, marche! Je le savais bien, répondit le
nouveau venu, petit propriétaire voisin des Rostow et quelque peu leur
parent; je disais bien que tu n'y tiendrais pas, et tu as eu raison,
morbleu! Affaire sûre!... en avant, marche! dit-il en répétant son
expression favorite. Empare-toi du bois sans retard, car mon Guirtchik
m'a annoncé que les Ilaguine sont en chasse du côté de Korniki, et alors
il se pourrait bien faire qu'ils t'enlevassent toute la portée sous le
nez.... Affaire sûre! en avant, marche!

—J'y vais tout droit; faut-il assembler les meutes?» lui demanda
Nicolas.

L'ordre en fut donné, et les deux cavaliers s'avancèrent côte à côte.
Natacha, enveloppée dans son châle, qui laissait à peine entrevoir ses
yeux brillants et sa figure animée, les rejoignit bientôt, suivie de
Pétia, de Mikaïlo, le chasseur, et d'un valet d'écurie qui remplissait
auprès d'elle les fonctions de garde du corps. Pétia riait sans rime ni
raison et agaçait sa monture par de légers coups de cravache. Natacha,
gracieuse et ferme en selle, modérait d'une main assurée l'ardeur de son
arabe, à la robe noire et lustrée.

Le «petit oncle» lança de côté un regard mécontent sur la jeunesse, car
la chasse au loup était une entreprise sérieuse, qui ne comportait
aucune espièglerie.

«Bonjour, petit oncle! nous sommes des vôtres, s'écria Pétia.

—Bonjour, bonjour, n'écrasez pas les chiens, répliqua sévèrement le
vieux.

—Nicolas, quel trésor de bête que Trounila! Il m'a reconnue, dit à son
tour Natacha, qui faisait des signes à son chien favori.

—D'abord Trounila n'est pas une bête, mais un chien de chasse,»
répliqua Nicolas, en jetant à sa soeur un regard destiné à lui faire
comprendre sa supériorité et la distance qu'il y avait entre eux deux.
Elle comprit.

«Nous ne vous gênerons pas, petit oncle, reprit-elle, nous ne gênerons
personne, nous resterons à nos places, sans bouger!

—Et ce sera parfait, petite comtesse; seulement attention, n'allez pas
tomber de cheval, car alors, affaire sûre!... en avant, marche!... pas
moyen de se rattraper!»

On n'était plus qu'à cent sagènes [3] du petit bois; Rostow et le «petit
oncle» ayant décidé de quel côté on devait lancer la meute, le premier
indiqua à Natacha sa place, où, par parenthèse, il était à présumer
qu'elle ne verrait rien passer, et poussa plus loin, au delà du ravin.

«Attention, petit neveu, c'est une louve mère! Ne va pas la laisser
échapper!

—On verra! répondit Rostow.... Hé, Karaë!» dit-il en s'adressant à un
vieux chien, à poil roux, que l'âge avait rendu fort laid, mais qui
était connu pour se jeter à lui tout seul sur une louve.

Le vieux comte connaissait par expérience l'ardeur que son fils
apportait à la chasse; aussi se dépêchait-il d'arriver, et l'on avait à
peine eu le temps de placer chacun à son poste, que le droschki, attelé
de deux chevaux noirs et roulant sans secousse à travers la plaine,
déposa le comte Ilia Andréïévitch à l'endroit qu'il s'était assigné à
l'avance. Son teint était vermeil, son humeur joyeuse; ramenant sur lui
son manteau fourré, et prenant son fusil et ses munitions des mains de
son chasseur, il se hissa lourdement en selle sur sa bonne et vieille
Viflianka, en donnant l'ordre au droschki de retourner au château. Sans
être un chasseur enragé, il observait cependant toutes les lois de la
chasse, et, se plaçant sur la lisière même du bois, il rassembla les
rênes dans sa main gauche, se mit bien d'aplomb, et, ses préparatifs une
fois achevés, regarda autour de lui en souriant... il était prêt!

Il avait à ses côtés son valet de chambre, Sémione Tchekmar, bon
cavalier, mais alourdi par l'âge, qui tenait en laisse trois grands
lévriers gris à long poil (d'une race particulière à la Russie et
spécialement destinés à chasser le loup), intelligents mais vieux, qui
se reposaient à ses pieds. À cent pas plus loin se tenait l'écuyer du
comte, Mitka, hardi cavalier et chasseur endiablé. Le comte, fidèle à
ses habitudes, avala une «tcharka [4] «d'excellente et véritable
eau-de-vie de chasseur, et mangea un petit morceau de viande, qu'il
arrosa encore d'une demi-bouteille de son bordeaux favori. Le vin et la
course lui donnèrent des couleurs, ses yeux s'animèrent, et, emmailloté
dans sa bonne et chaude fourrure, il ressemblait à un enfant que l'on
mène promener.

Tchekmar, maigre, les joues creuses, ayant aussi terminé sa besogne,
examina son maître, avec lequel il ne faisait qu'une âme depuis trente
ans, et, le voyant d'humeur si agréable, se prépara à entamer avec lui
une conversation aussi agréable que son humeur. Un troisième personnage
à cheval, un vieillard à barbe blanche, en cafetan de femme, portant une
coiffure très élevée, s'approcha d'eux sans bruit et s'arrêta un peu en
arrière du comte, c'était le bouffon Nastacia Ivanovna.

«Eh bien, Nastacia Ivanovna, lui dit tout bas le comte en clignant de
l'oeil, prends garde; si tu as le malheur d'effrayer la bête, tu auras
affaire à Danilo.

—J'ai, moi aussi, bec et ongles, répliqua Nastacia Ivanovna.

—Chut, chut!» fit le comte.

Et, se tournant vers Sémione, il ajouta:

«As-tu vu Nathalie Ilinischna?... où est-elle?

—Elle est avec son frère près des halliers de Yarow, voilà un plaisir
pour elle, et c'est une demoiselle pourtant!

—N'est-ce pas étonnant de la voir à cheval, Sémione, hein? Comme elle
monte, on dirait un homme!

—Comment ne pas s'en étonner?... Peur de rien, et si ferme en selle!

—Et Nicolas, où est-il?

—Au-dessus de Liadow.... Pas de danger, il connaît les bons endroits,
et quel cavalier! Nous nous en émerveillons parfois avec Danilo,
poursuivit Sémione, qui aimait à faire la cour à son maître.

—Oui, oui, comme il est bien en selle, hein?

—Il est à peindre! l'autre jour, par exemple, dans la plaine de
Zavarzine, lorsqu'il forçait à fond de train le renard, sur un cheval
de mille roubles! Quant au cavalier, il n'y a pas de prix pour lui! Un
beau garçon comme celui-là, on chercherait longtemps sans en dénicher un
autre!

—Oui, oui, répéta le comte, oui, oui!...»

Et, relevant les pans de sa fourrure, il fouilla dans sa poche pour en
retirer sa tabatière.

«Et l'autre jour, reprit Sémione, en voyant tout le plaisir qu'il
faisait à son maître, à la sortie de l'église, lorsque Mikhaël
Sidorovitch l'a rencontré en grande tenue...»

Mais Sémione s'arrêta court, le bruit de la meute en chasse et le
jappement de deux ou trois chiens avaient frappé ses oreilles, à
travers le calme de l'atmosphère. Il baissa la tête, écouta et fit
signe au comte de ne pas parler:

«Ils sont sur la piste, murmura-t-il, ils vont sur Liadow.»

Le comte, souriant encore des derniers mots de Sémione, regardait au
loin devant lui et tenait sa tabatière entr'ouverte sans songer à
priser. Le cor de Danilo résonna et annonça que la bête était en vue:
les meutes rallièrent les trois limiers, et tous ensemble donnèrent de
la voix de cette façon qui est particulière à la chasse au loup. Les
valets de chiens ne les excitaient plus qu'en criant: «Velaut!»
Au-dessus de tout ce bruit de voix, à timbres différents, on entendait
celle de Danilo passant de la basse la plus profonde aux notes les plus
aiguës, et emplissant, à elle toute seule, de ses bruyants éclats la
forêt et les champs d'alentour.

Quelques secondes d'attention suffirent au comte et à son écuyer pour
comprendre que la meute s'était divisée: une moitié, celle qui jappait
avec fureur, s'éloigna graduellement, tandis que l'autre, poussée par
Danilo, passa sous bois à quelques pas d'eux, et les aboiements des deux
meutes, en se confondant ensemble, leur indiquèrent bientôt que la
chasse avait pris une autre direction. Sémione poussa un soupir et
dégagea un des chiens pris dans la laisse; le comte soupira de son côté,
et, faisant seulement alors attention à sa tabatière, il l'ouvrit et y
prit une pincée de tabac. «Derrière!» s'écria Sémione à un de ses chiens
qui s'était avancé au delà de la lisière. Le comte tressaillit et laissa
tomber sa tabatière. Nastacia Ivanovna descendit de cheval et la
ramassa.

Tout à coup, comme il arrive souvent, la chasse se rapprocha, et l'on
aurait dit que toutes ces gueules qui glapissaient et aboyaient à l'envi
étaient là, devant eux!

Le comte se retourna vers la droite et aperçut Mitka, les yeux sortant
de leurs orbites, qui, lui faisant signe de son bonnet, lui montrait
quelque chose du côté opposé.

«À vous!» lui cria-t-il d'une voix dont l'éclat prouvait qu'elle
demandait depuis longtemps à faire explosion.

Et il se dirigea vers lui au galop, en lâchant ses chiens.

Le comte et Sémione se précipitèrent hors du bois et virent à leur
gauche le loup qui venait à eux, en se balançant sur ses hanches et en
bondissant sans se presser. Les chiens excités donnèrent, et,
s'arrachant à leurs laisses, s'élancèrent à sa poursuite.

Le loup s'arrêta, tourna gauchement de leur côté sa grosse et large
tête, comme aurait fait quelqu'un qui souffrirait d'une angine, et,
relevant la queue, reprit tranquillement sa course, pour disparaître
bientôt en deux bonds dans le fourré. Au même moment, de la lisière
opposée du bois sortit un chien, puis un second; puis la meute entière,
affolée, éperdue, traversa la clairière, pour s'élancer à son tour à la
suite du loup, et entre les branches écartées des noisetiers apparut,
couvert d'écume, le cheval alezan de Danilo. Penché en avant, ramassé
sur lui-même, son cavalier, tête nue, ses cheveux gris au vent, la
figure rouge et ruisselante de sueur, s'égosillait à crier de toutes ses
forces: «Velaut! velaut!» À la vue du comte, ses yeux s'allumèrent de
colère: «Sacré nom! hurla-t-il en le menaçant de son fouet. Au diable
les chasseurs!... Avoir laissé échapper la bête!» Jugeant que son
maître, encore tout ahuri, était indigne d'une plus longue conversation,
il appliqua avec fureur le coup de fouet qu'il lui destinait sur les
flancs haletants et mouillés de son innocente monture, et s'élança dans
la forêt sur les traces de la meute! Le comte, interdit de cette verte
algarade, essaya de sourire en se tournant vers Sémione, qu'il espérait
attendrir, mais Sémione n'était plus là: contournant les broussailles,
il essayait de rejeter la bête hors du bois; les lévriers le
poursuivaient de droite et de gauche; mais, se glissant dans le fourré,
le loup ne tarda pas à se dérober aux regards des chasseurs.