V

Après Smolensk, les troupes continuèrent leur retraite, suivies de près
par l'ennemi. Le 10 août, le régiment commandé par le prince André
arrivait, en suivant la grand'route, à la hauteur de Lissy-Gory, et
dépassait l'avenue qui conduisait au château. Une chaleur accablante et
une effroyable sécheresse duraient depuis trois semaines. Quelques gros
nuages cachaient de temps à autre le soleil, mais il s'en dégageait
aussitôt, et se couchait tous les soirs au milieu d'épaisses vapeurs
d'un brun rougeâtre. Les blés non moissonnés s'égrenaient et séchaient
sur pied dans les champs, et le bétail, mugissant de faim, cherchait en
vain pour l'apaiser un brin d'herbe dans les prairies et dans les marais
brûlés par l'ardeur du soleil. On ne respirait un peu de fraîcheur que
la nuit, dans les forêts, mais l'action bienfaisante de la rosée ne
s'étendait guère au delà de cette limite. Sur la grand'route poudreuse,
d'énormes colonnes de poussière aveuglaient le soldat, dont la marche
commençait au point du jour; les trains de bagages et l'artillerie
tenaient le milieu du chemin, tandis que l'infanterie s'avançait sur les
bas côtés, dans la poussière suffocante et chaude que la rosée de la
nuit n'avait pas abattue. Elle s'attachait par plaques aux pieds des
soldats, aux roues des fourgons, s'étendait comme un nuage au-dessus des
troupes, et pénétrait dans les yeux, dans les narines, et surtout dans
les poumons des hommes et des animaux. Plus le soleil s'élevait, et plus
s'élevait ce nuage sablonneux et brûlant, à travers lequel on
entrevoyait le soleil comme un globe de feu rouge sang! Pas un souffle
d'air n'agitait cette lourde atmosphère, et les hommes, accablés de
fatigue, se bouchaient le nez et la bouche pour ne pas y succomber.
Lorsqu'on entrait dans un village, tous se précipitaient vers le puits:
on se battait pour une goutte d'eau boueuse et sale, et on l'avalait
avec avidité.

Le prince André s'occupait activement de son régiment, de la santé de
ses soldats, de leur bien-être. L'incendie de Smolensk et l'abandon de
la ville, en éveillant en lui la haine contre l'envahisseur, firent
époque dans sa vie, et la force de cette haine lui fit oublier parfois
ses propres douleurs. Son affabilité et sa bienveillance l'avaient rendu
cher à ses subordonnés, qui ne l'appelaient pas autrement que «notre
prince». Il était bon et affectueux avec ses soldats et ses officiers,
parce qu'ils ne connaissaient pas son passé, et qu'il les rencontrait
dans un milieu différent du sien; mais, dès que le hasard lui faisait
retrouver une de ses anciennes connaissances, il se hérissait au moral
et redevenait hautain et dédaigneux. Dans ses relations habituelles il
se bornait au strict accomplissement de son devoir dans les limites de
la plus stricte justice.

Il voyait tout, il est vrai, sous l'aspect le plus sombre: d'un côté,
Smolensk que, selon lui, on aurait dû et pu défendre, abandonné le 18
août; de l'autre, son père, malade, forcé de fuir et de quitter
Lissy-Gory, ce Lissy-Gory que le vieux prince avait construit, arrangé à
sa guise, et qu'il aimait par-dessus toutes choses. Heureusement pour le
prince André, les soins à donner à son régiment, en l'obligeant à
s'occuper des moindres détails du service, le détournaient de ces
tristes pensées. Son détachement arriva à Lissy-Gory le. 22 du mois
d'août: deux jours auparavant, il avait appris que son père et sa soeur
l'avaient quitté pour aller se réfugier à Moscou. Rien ne l'attirait
plus en ces lieux, mais le désir de goûter une amère jouissance, en
ravivant sa douleur, le décida à y pousser une pointe.

Montant à cheval, il quitta ses soldats en marche, et prit le chemin du
village qui l'avait vu, naître et grandir. En passant devant l'étang où
d'ordinaire des femmes chantaient et bavardaient en lavant et en battant
leur linge, il fut étonné de n'y voir personne; le petit radeau, enfoncé
en partie dans l'eau, se balançait, à moitié couché sur le bord; il n'y
avait âme qui vive dans la loge du garde, et la porte d'entrée était
grande ouverte; les mauvaises herbes envahissaient les allées du jardin;
des veaux et des poulains se promenaient à leur aise dans le parc
anglais; les vitres de l'orangerie étaient brisées, quelques arbres
renversés avec leurs caisses; quelques autres étaient complètement
desséchés. Il appela Tarass le jardinier, personne ne répondit. Tournant
l'angle de la serre, il remarqua que la clôture de planches était
brisée, et que des branches de pruniers dépouillées de leurs fruits
jonchaient la terre. Un vieux paysan, qu'il avait de temps immémorial vu
assis devant l'entrée du jardin, s'était installé maintenant sur le banc
favori du vieux prince. Il tressait des chaussons, et sur le tronc d'un
beau magnolia, à moitié mort, pendait, à portée de sa main, l'écorce
destinée à cette fabrication. Comme il était complètement sourd, il
n'entendit pas venir le prince André. Celui-ci arriva enfin à la maison;
devant la façade quelques vieux tilleuls avaient été abattus, une jument
pie et son poulain, caracolaient devant le perron au milieu du parterre
et des massifs de rosiers. Les volets étaient fermés à toutes les
fenêtres, à l'exception d'une seule au rez-de-chaussée: un gamin, qui
semblait y être aux aguets, aperçut le cavalier, et disparut aussitôt
dans l'intérieur de la maison.

Alpatitch était resté seul à Lissy-Gory après en avoir renvoyé sa
famille, et lisait «la Vie des Saints» au moment où l'enfant vint
l'avertir de la venue de son jeune maître. Boutonnant vivement son
habit, il courut à sa rencontre, les lunettes encore sur le nez, et,
sans prononcer une parole, se précipita sur le prince André, en fondant
en larmes. Se détournant aussitôt comme s'il était honteux de s'être
laissé aller à ce mouvement de faiblesse, il surmonta son émotion, et
lui rendit compte de l'état des choses. Ce que le château contenait de
précieux avait été expédié à Bogoutcharovo, ainsi que cent tchetverts
environ de froment tirés de la réserve; mais le foin et les blés d'été,
d'une beauté extraordinaire cette année-là, avaient été fauchés avant
leur maturité par les troupes. Les paysans étaient ruinés, et
quelques-uns d'entre eux s'étaient même retirés à Bogoutcharovo.

«Quand mon père et ma soeur sont-ils partis? demanda le prince André,
qui avait écouté avec distraction ses doléances, et qui supposait les
siens déjà à Moscou.

—Ils sont partis le 7,» reprit Alpatitch, persuadé qu'il les savait à
Bogoutcharovo, et, reprenant sa conversation sur les affaires courantes,
il lui demanda de nouvelles instructions. «Il nous reste encore une
certaine quantité de blé. Faut-il le livrer aux troupes contre reçu?

—Que dois-je répondre,» se disait le prince André, les yeux fixés sur
le vieillard, dont le crâne chauve reluisait au soleil; il voyait, à
l'expression de sa physionomie, qu'il comprenait lui-même l'inutilité de
ces questions, et ne les lui adressait que pour lui faire oublier un
instant sa douleur.

—Oui, donne-le, répondit-il.

—Vous aurez remarqué le désordre du jardin; il a été impossible, de
l'empêcher: trois régiments ont couché ici; les dragons, surtout se sont
permis de.... J'ai inscrit le rang et le nom du commandant, pour porter
plainte et....

—Que feras-tu à présent? lui demanda son maître: vas-tu rester ici?»

Alpatitch le regarda, et, levant le bras vers le ciel d'un air
recueilli:

«Il est mon, protecteur, répondit-il avec solennité. Que sa volonté soit
faite!

—Eh bien, adieu! dit le prince André, en se penchant vers son vieux
serviteur. Va-t'en, toi aussi, emporte ce que tu pourras, et dis aux
paysans de se réfugier dans la terre de Riazan, ou bien dans celle qui
est près de Moscou!»

Alpatitch, pleurant à chaudes larmes, se serra contre lui; le prince
André l'écarta doucement, et partit au galop par la grande avenue.

Il passa de nouveau devant le vieux paysan, toujours assis à la même
place, et toujours absorbé par son ouvrage, comme une mouche sur la
figure d'un mort. Deux petites filles, qui sortaient sans doute de la
serre, s'arrêtèrent tout court à la vue du cavalier: elles tenaient
dans leurs jupons retroussés des prunes arrachées aux espaliers. Leur
terreur fut si vive que la plus grande, saisissant la main de sa
compagne, l'entraîna brusquement, et se cacha avec elle derrière un
bouleau, sans même ramasser les fruits encore verts qui avaient roulé de
leurs tabliers. Le prince André tourna la tête, et feignit de ne pas les
apercevoir... afin de ne pas les effaroucher davantage. Cette jolie
fillette effarée lui faisait de la peine! La vue de ces deux enfants
venait d'éveiller en lui un sentiment tout nouveau qui le calmait et le
reposait pour ainsi dire, en lui faisant entrevoir et comprendre qu'il
existait d'autres intérêts dans la vie, des intérêts complètement
étrangers aux siens, mais tout aussi humains et tout aussi naturels. Ces
petites filles ne songeaient évidemment qu'à pouvoir emporter et manger
leurs prunes à moitié mûres, et surtout à ne pas se laisser
surprendre.... Pourquoi dès lors s'opposer au succès de leur entreprise?
Il ne put cependant se refuser le plaisir de les regarder encore une
fois, et il les vit, se croyant hors de danger, s'élancer hors de leur
cachette et traverser en courant la pelouse, pieds nus, les jupons
relevés, en riant et en babillant de leurs voix enfantines et grêles. Le
prince André, que cette course loin de la poussière de la grand'route
avait rafraîchi, rejoignit bientôt son régiment qui avait fait halte
près d'un étang. Il était deux heures de l'après-midi; un soleil ardent
grillait le dos des soldats à travers leur uniforme de drap noir, et la
poussière, qui continuait à s'étendre sur eux en une couche immobile et
dense, assourdissait le bruit de leurs voix. Il n'y avait pas de vent.
Comme il longeait la digue, une bouffée d'air frais et marécageux lui
caressa la figure, et lui donna l'envie de se plonger dans l'eau,
quelque bourbeuse qu'elle fût. Le petit étang d'où partaient des rires
et des cris était couvert d'herbes de toutes sortes, et l'eau débordait
jusque sur la chaussée, à cause de la quantité de soldats qui le
remplissaient jusqu'aux bords; leurs corps blancs, leurs mains, leurs
figures et leurs cous d'un rouge brique, frétillaient dans cette mare
verte et boueuse comme des poissons dans un arrosoir. Ce joyeux
trémoussement, accompagné de bruyants éclats de rire, inspirait un
sentiment de vague tristesse.

Un jeune soldat blond, du troisième escadron, une courroie nouée
au-dessous du mollet, se signa, recula d'un pas pour mieux prendre son
élan, et piqua une tête dans l'eau; un sous-officier, à la chevelure
ébouriffée, y étirait ses membres fatigués, s'y ébrouait comme un
cheval, et de ses mains noires jusqu'au poignet faisait de copieuses
ablutions. On n'entendait partout que le bruit de l'eau, et des
plongeons, entremêlés de cris et d'exclamations; on ne voyait de tous
côtés, dans l'étang comme sur la berge, qu'une masse de chair humaine,
blanche, saine, avec des muscles d'acier! Timokhine, dont le nez était
plus rouge que jamais, s'essuyait avec soin sur le talus: honteux d'être
ainsi surpris par son colonel, il se décida pourtant à lui vanter les
délices du bain.

«C'est fort agréable, Excellence, vous devriez vous baigner aussi.

—L'eau est sale, répliqua le prince André, en faisant la grimace.

—On vous fera place, on la nettoiera, s'écria Timokhine, et, s'élançant
tout nu vers les baigneurs:

«Le prince désire se baigner, mes enfants!

—Quel prince?

—Mais le nôtre, que diable!

—Notre prince!» s'écrièrent plusieurs voix, et tous se mirent à
s'agiter à tel point en tous sens, que le prince André eut toutes les
peines du monde à les calmer, et à leur faire entendre qu'il se
contenterait de prendre une douche dans la grange.

«De la chair, de la chair à canon!» se disait-il en se regardant de la
tête aux pieds, et en frissonnant à la pensée de cette foule de corps
humains qui se trémoussaient gaiement dans l'eau trouble, sans pouvoir
se rendre compte de l'impression, pleine de terreur et de dégoût, que ce
tableau lui faisait éprouver.

La lettre suivante, écrite le 7 du mois d'août par le prince Bagration,
et datée de son campement à Mikhaïlovka sur la route de Smolensk, était
adressée à Araktchéïew. Sachant fort bien d'avance que cette lettre
serait lue par l'Empereur, il en avait pesé chaque mot, autant du moins
que ses capacités intellectuelles le lui avaient permis:

«Monsieur le comte Alexis Andréïévitch, le ministre vous aura sans doute
rendu compte de l'abandon de Smolensk à l'ennemi; chacun en est affligé
au delà de toute expression, et l'armée entière est au désespoir de ce
qu'on ait ainsi livré, sans utilité aucune, une place de cette
importance. De mon côté, je l'ai supplié personnellement de la façon la
plus pressante, je lui ai même écrit, mais rien n'y a fait. Napoléon se
trouvait, je vous en donne ma parole d'honneur, pris comme dans un sac,
et si l'on m'avait écouté, au lieu de s'emparer de Smolensk, il aurait
perdu la moitié de son armée. Nos troupes se sont battues et se battent
comme toujours. J'ai résisté avec 15 000 hommes plus de trente-cinq
heures, et j'ai écrasé l'ennemi, mais «Lui» n'a même pas voulu tenir
quatorze heures; c'est une honte et une flétrissure pour nos armées, et
après cela «Il» ne devait plus être digne de vivre. S'»Il» vous a
annoncé que les pertes sont grandes, c'est faux.... Il y a tout au plus
4 000 morts et blessés... c'est tout! L'ennemi, en revanche, a fait des
pertes énormes!

«Qu'est-ce que cela lui aurait coûté de tenir encore deux jours? Les
Français se seraient certainement retirés les premiers, car ils
n'avaient pas une goutte d'eau. «Il» m'avait solennellement juré de ne
pas battre en retraite, et tout à coup «Il» m'envoie dire qu'il se
retire la nuit même.

«On ne fait pas la guerre ainsi; nous amènerons de la sorte l'ennemi aux
portes mêmes de Moscou....

«On me dit que vous pensez à faire la paix. Que Dieu vous en garde!
Après tant de sacrifices, après tant de retraites incompréhensibles, il
n'est pas permis d'y songer: vous vous mettrez toute la Russie à dos, et
tous nous aurons honte de porter l'uniforme.... Il faut, puisqu'il en
est ainsi, se battre tant que la Russie le pourra, tant qu'il y aura
des hommes!

«Un seul doit commander au lieu de deux! Votre ministre peut être
excellent dans son ministère, mais comme général ce n'est pas assez dire
qu'il est mauvais... Il est détestable! ... et cependant c'est à lui
que le sort de la patrie a été confié! La colère me monte à la tête,
excusez la hardiesse de mes paroles! Il est évident que celui qui
conseille en ce moment la paix, et qui soutient le ministre, n'aime pas
l'Empereur, et veut notre perte à tous. Je vous écris la vérité...
organisez donc au plus tôt les milices! M. l'aide de camp Woltzogen ne
jouit pas de la confiance de l'armée, au contraire.... On le soupçonne
de pencher pour Napoléon, et il est le grand conseiller du ministre.
Quant à moi, j'obéis à ce dernier comme le premier caporal venu, quoique
je sois plus ancien que lui! Cela me blesse profondément, mais, dévoué,
comme je le suis, à mon bienfaiteur et, à mon Souverain, je m'y soumets,
en Le plaignant toutefois d'avoir mis sa belle armée entre de telles
mains. Figurez-vous que, grâce à notre retraite, nous avons perdu de
fatigue, et disséminé dans les hôpitaux, environ 15 000 hommes; si nous
avions marché en avant, cela n'aurait pas été le cas. Dites-leur là-bas
que notre mère, la Russie, nous accusera de lâcheté, car nous livrons la
patrie à la racaille, et nous attisons de la sorte dans le coeur de
chacun la haine et le dépit. De quoi et de qui avons-nous peur? Ce n'est
pas ma faute si le ministre, indécis, craintif, absurde et lambin,
réunit en lui seul tous les défauts. L'armée pleure, et l'accable
d'injures!...»