XIX

Pierre, depuis l'arrivée de sa femme à Moscou, projetait de s'en
absenter afin de ne pas rester plus longtemps sous le même toit qu'elle;
la vive impression que Natacha avait produite sur lui, dans ces derniers
temps, contribua également à précipiter l'exécution de son projet. Il
alla à Tver rendre visite à la veuve de Bazdéïew, qui lui avait promis
de lui donner certains mémoires du défunt.

On lui remit à son retour une lettre de Marie Dmitrievna, qui l'invitait
à passer chez elle au plus tôt pour se concerter sur un sujet des plus
graves qui concernait Bolkonsky et Natacha. Pierre avait évité depuis
quelque temps de se trouver avec Natacha, vers laquelle il se sentait
entraîné par un sentiment plus violent que ne le comportait sa double
qualité d'homme marié et d'ami de son fiancé; mais, en dépit de ses
résolutions, il plaisait, à ce qu'il paraît, au hasard de les réunir:
«Que s'est-il donc passé? Qu'ai-je à y voir? pensait-il en s'habillant.
Pourvu qu'André arrive et que le mariage se fasse!»

Au moment où il traversait un des boulevards, quelqu'un l'interpella:

«Pierre! Depuis quand es-tu donc de retour?»

Pierre se retourna. Une paire de magnifiques trotteurs gris, attelés à
un traîneau de maître, emportaient dans une direction contraire, au
milieu d'un nuage de neige, Anatole et son éternel compagnon Makarine.
Le premier, dont le visage frais et coloré était à moitié caché par son
collet de castor, se tenait droit et cambré dans la pose classique des
élégants, et son tricorne à panache blanc, mis de côté sur sa tête
légèrement inclinée en avant, laissait à découvert ses cheveux frisés et
pommadés, que la fine poussière de la neige couvrait d'un reflet
d'argent.

«Dieu me pardonne, voilà le vrai sage, se dit Pierre: il ne voit rien au
delà du plaisir présent; rien ne l'inquiète, aussi est-il toujours gai
et dispos! Que ne donnerais-je pour être comme lui?»

Le laquais de Marie Dmitrievna lui annonça, en l'aidant à se débarrasser
de sa pelisse, que sa maîtresse l'attendait dans sa chambre à coucher.

En arrivant dans la salle, il aperçut Natacha assise près de la fenêtre.
Une expression de dureté inusitée était répandue sur ses traits pâles et
défaits. Quand elle le vit entrer, elle se leva en fronçant les
sourcils, et sortit sans se départir de sa réserve.

«Qu'y a-t-il demanda Pierre en entrant chez Marie Dmitrievna.

—Ah! il se passe de jolies choses! lui répondit-elle. Voilà
cinquante-huit ans que je suis de ce monde et je n'avais pas encore vu
pareille honte!» Après avoir fait promettre à Pierre de garder le
secret, elle lui raconta que Natacha avait rendu sa parole à son fiancé
sans en prévenir ses parents, qu'une folle passion pour Kouraguine en
était la cause, que sa femme y avait donné les mains et s'était plue à
faciliter leurs entrevues, et qu'enfin, perdant la tête, Natacha,
pendant l'absence du vieux comte, avait consenti à fuir avec Anatole,
afin de se marier clandestinement avec lui.»

Pierre écoutait bouche béante, et n'en croyait pas ses oreilles! Comment
était-il possible que Natacha, cette charmante enfant si passionnément
aimée de Bolkonsky, se fût éprise d'un imbécile comme cet Anatole, que
lui, Pierre, savait être marié, et cela au point de rompre avec son
fiancé et de se laisser enlever! Il ne pouvait ni le comprendre ni
l'admettre.

La sympathique figure de Natacha ne s'alliait pas dans son esprit avec
autant d'abjection, de cruauté et de sottise: «Elles sont toutes les
mêmes, se dit-il en pensant à sa femme; je ne suis donc pas le seul qui
se soit attaché à une vilaine créature!...» Et son coeur saignait pour
son ami: «Quel coup, grand Dieu, porté à son orgueil!» Plus il le
plaignait, plus il sentait grandir en lui son mépris et son aversion
pour Natacha, qui tout à l'heure avait passé devant lui en se drapant
dans une dignité glaciale.... Il ne se doutait pas, hélas! que, sous ce
masque de froideur hautaine, l'âme de la malheureuse enfant débordait de
désespoir, de honte et d'humiliation!

«L'épouser?... mais c'est impossible, il est marié!

—Marié! s'écria Marie Dmitrievna. De mieux en mieux!... Misérable!
scélérat! Elle qui l'attend, qui l'espère!... Cette fois du moins elle
ne l'attendra plus, je me charge de tout lui dire!»

Pierre la mit au courant de tous les détails de cette mystérieuse
histoire, et Marie Dmitrievna, après avoir exhalé sa colère dans une
bordée d'injures, le pria d'obtenir de son beau-frère qu'il s'éloignât
de Moscou; elle craignait de voir le comte ou le prince André, qui était
sur le point d'arriver, le provoquer en duel, en apprenant sa conduite,
et, avant tout, elle tenait absolument à la leur cacher à tous deux.
Pierre, qui ne s'était pas encore rendu complètement compte des
conséquences possibles de ce scandale, lui promit d'agir dans ce sens.

«Pas un mot au comte, tu entends, sois sur tes gardes si tu le vois, et
moi je vais lui parler, à elle. Veux-tu rester à dîner?»

Le comte entra peu après au salon avec un air chagrin et troublé: sa
fille venait en effet de lui avouer sa rupture avec Bolkonsky:

«Un vrai malheur, mon cher, lorsque ces fillettes sont abandonnées à
elles-mêmes, et que leur mère n'est pas là! Je regrette beaucoup, je
vous l'avoue, d'être venu ici.... Savez-vous ce qu'elle a fait? Je vais
être franc avec vous: elle a rompu avec André, sans prendre conseil de
personne. Ce mariage ne m'a jamais fort convenu, il est vrai, quoique le
prince soit assurément très bien; mais l'épouser en dépit de son père,
cela me semblait de mauvais augure pour eux, et Natacha trouvera des
partis à revendre. Ce qui me contrarie surtout dans tout cela, c'est que
leur engagement durait déjà depuis plusieurs mois, et qu'on ne fait pas
une démarche aussi décisive sans en prévenir son père et sa mère....
Aussi, la voilà malade! Dieu sait ce qu'elle a! Oui, cher comte, tout va
de travers quand la mère n'est pas là.» Pierre, le voyant si accablé,
essaya de changer le sujet de la conversation, mais l'autre y revenait
obstinément.

«Natacha est un peu souffrante,» dit Sonia, qui entrait à ce moment;
alors, s'adressant à Pierre avec une émotion contenue, elle ajouta:
«elle désire vous voir: elle est dans sa chambre, Marie Dmitrievna y est
aussi, et elle vous prie d'y passer.

—C'est ça, elle sait que vous êtes lié avec Bolkonsky, et elle tient
sûrement à vous charger d'un message, dit le comte:—Mon Dieu, mon Dieu,
tout allait si bien; faut-il que...» Et il sortit en pressant de ses
mains les rares mèches de cheveux gris qui flottaient sur son front.

Marie Dmitrievna avait appris à Natacha que Kouraguine était marié.
Natacha avait refusé de la croire et insistait pour entendre la vérité
de la bouche même de Pierre. Elle était pâle et comme pétrifiée; son
regard interrogateur se fixa sur lui à son entrée, avec un éclat
fiévreux. Sans même le saluer d'un signe de tête, elle ne le quittait
pas des yeux, comme si elle cherchait à deviner en lui un ami ou un
ennemi de plus pour Anatole, car la personnalité de Pierre n'existait
pas évidemment pour elle en ce moment.

«Il sait tout! dit Marie Dmitrievna; qu'il parle donc et tu verras si
j'ai dit vrai.»

Natacha, semblable au gibier traqué qui voit venir sur lui les chasseurs
et les chiens, portait de l'un à l'autre ses regards égarés.

«Natalia Ilinischna, dit Pierre en baissant les yeux, car il se sentait
pris d'une profonde pitié pour elle et d'un invincible dégoût pour la
mission qui lui était dévolue,—vrai ou faux, peu importe, car....

—C'est donc faux, il n'est pas marié!

—Non, c'est vrai, il est marié!

—Et marié depuis longtemps? Donnez-m'en votre parole d'honneur.»

Pierre la lui donna.

«Est-il encore ici? demanda-t-elle d'une voix saccadée.

—Oui, je viens de l'apercevoir.»

Elle ne put en dire davantage: d'un geste de la main elle les supplia de
la laisser seule, ses forces l'abandonnaient.