IV

Pendant la conférence que le prince avait eue avec son majordome,
Dessalles était allé chez la princesse Marie, et lui avait exposé
respectueusement, en s'appuyant sur la lettre du prince André, qui
laissait entrevoir le danger du séjour à Lissy-Gory, situé à soixante
verstes seulement de Smolensk et à trois verstes de la grande route de
Moscou, que, la santé de son père l'empêchant de prendre les mesures
nécessaires à leur sécurité, elle ferait sagement d'envoyer, par
Alpatitch, une lettre au gouverneur de la province, avec prière de
l'informer de la véritable situation des choses, et de lui dire
franchement s'il y avait péril à rester à la campagne. Dessalles écrivit
la lettre, la princesse Marie la signa, et la remit à Alpatitch, avec
ordre de revenir sans perdre une minute.

Alpatitch, muni de toutes ces instructions, fut enfin prêt à partir, et,
après avoir reçu les adieux des gens de la maison, monta dans une grande
kibitka à capote de cuir, attelée d'une troïka de vigoureux chevaux
rouans.

Les clochettes de l'attelage, bourrées de papiers, étaient muettes, car
le prince ne permettait à personne d'en faire usage dans sa propriété;
mais Alpatitch, qui aimait à les entendre tinter, comptait bien leur
rendre la liberté dès qu'il serait à quelque distance du château. Son
entourage, composé du teneur de livres, de sa cuisinière, de deux
vieilles femmes et d'un enfant habillé en cosaque, s'empressait autour
de lui.

Sa fille disposait dans la kibitka des oreillers en édredon, recouverts
de taies de perse, et une des vieilles y glissa en tapinois un gros
paquet au moment où Alpatitch se disposait à y monter, avec l'aide
respectueuse d'un des cochers.

«Eh, eh! qu'est-ce que tout cela? Provisions de femmes!... Oh! les
femmes, les femmes!» s'écria-t-il en s'asseyant, et en parlant d'une
voix aussi essoufflée et aussi brusque que celle de son maître. Après
avoir fait ses dernières recommandations au sujet des travaux et des
constructions, il se découvrit, et fit trois fois de suite le signe de
la croix (en cela, il faut l'avouer, il s'écartait singulièrement des
habitudes du prince).

«S'il y a la moindre des choses, vous nous reviendrez bien vite,
n'est-ce pas, Jakow Alpatitch?» lui cria sa femme, à qui les bruits de
guerre causaient une frayeur indicible. «Ayez pitié de nous, au nom du
ciel!

—Oh! les femmes, les femmes!» murmurait-il encore, pendant que la
kibitka roulait le long des champs, qu'il examinait en passant d'un
oeil connaisseur. Là-bas le seigle commençait déjà à jaunir; ici
l'avoine encore verte s'élançait en touffes fortes et serrées. Les blés
d'été, exceptionnellement beaux cette année, réjouissaient la vue du
vieil Alpatitch, qui les contemplait avec orgueil. On moissonnait de
côté et d'autre, et chemin faisant il récapitulait dans sa tête son
programme de travaux de semailles et de moisson, tout en se demandant
avec inquiétude s'il n'avait pas par malheur oublié quelque commission
de son maître.

Deux fois il s'arrêta pour faire manger et reposer ses chevaux, et
enfin, dans la soirée du 16 août, il arriva à la ville. Pendant le
trajet il avait dépassé plusieurs trains de bagages et même des troupes
en marche. En approchant de Smolensk, il lui sembla entendre des coups
de feu à une grande distance, mais il n'y prêta aucune attention. Ce
qui lui causa une bien autre surprise, ce fut de voir un camp établi
dans un superbe champ d'avoine, que des soldats fauchaient sans doute
pour la nourriture de leurs chevaux; mais, absorbé comme il l'était par
ses affaires et par ses calculs, il oublia bientôt ce singulier
incident.

Il y avait environ trente ans que tout l'intérêt de son existence se
concentrait dans l'exécution de la volonté de son maître; aussi ce qui
ne s'y rapportait pas directement ne l'occupait guère, et n'existait
même pas pour lui.

Arrivé dans le faubourg de la ville, il s'arrêta devant une espèce
d'auberge, tenue par un certain Férapontow, chez qui il logeait
d'habitude. Ce Férapontow avait acheté autrefois, de la main légère
d'Alpatitch, un bois appartenant au prince, et la vente en détail lui
avait si bien profité que de fil en aiguille il s'était bâti une maison,
une auberge, et faisait maintenant un commerce considérable de farine.
Ce paysan à cheveux noirs, à physionomie avenante, âgé de quarante ans
environ, avait un gros ventre, des lèvres épaisses, un nez camard, et
deux bosses au-dessus de ses deux gros sourcils, qu'il fronçait presque
constamment. Il se tenait debout contre la porte de sa boutique, en
chemise de couleur, avec un gilet par-dessus.

«Sois le bienvenu, Jakow Alpatitch; tu viens en ville, lorsque les
autres la quittent.

—Comment cela?

—Est-il bête, ce peuple? Il craint les Français!

—Bavardages de femmes! reprit Alpatitch.

—C'est ce que je leur répète. Je leur ai dit aussi que l'ordre a été
donné de ne pas «le» laisser entrer; donc c'est sûr, il n'entrera
pas!... Et croirais-tu que ces brigands de paysans profitent de la
panique pour demander trois roubles par chariot de transport.»

Jakow Alpatitch, qui l'écoutait avec distraction, l'interrompit pour
faire donner du foin à ses chevaux et préparer le samovar; puis il se
coucha, après avoir savouré une bonne tasse de thé.

Pendant toute la nuit, des régiments passèrent devant l'auberge, mais
Alpatitch ne les entendit pas: le lendemain, il alla, selon son
habitude, vaquer à ses affaires. Le soleil brillait, et il faisait déjà
chaud à huit heures du matin: «Quelle belle journée pour la moisson!» se
disait le voyageur. Le bruit de la fusillade et le grondement du canon
s'entendaient dès l'aube en dehors de la ville. Les rues étaient pleines
d'une foule de soldats, et d'izvostchiks qui allaient et venaient comme
toujours, tandis que les marchands se tenaient paresseusement à l'entrée
de leurs boutiques; dans les églises on disait la messe. Alpatitch fit
sa tournée accoutumée, se rendit aux différents tribunaux, à la poste,
et chez le gouverneur, partout on parlait de la guerre, et de l'ennemi
qui attaquait la ville, on se questionnait les uns les autres, et chacun
faisait son possible pour rassurer son voisin.

Devant la maison du gouverneur, Alpatitch vit un grand rassemblement,
un groupe de cosaques, et la voiture de voyage de ce haut fonctionnaire,
qui évidemment l'attendait. Sur le perron il rencontra deux messieurs
dont il connaissait l'un, qui était un ancien chef de district.

«Ce ne sont pas des plaisanteries! disait-il avec violence, pour un
célibataire, c'est une autre affaire! Une tête, une misère... mais avec
treize enfants, et toute sa fortune en jeu?... Que dites-vous de nos
autorités, qui laissent venir les choses au point qu'il ne nous reste
plus qu'à crever!... Il faudrait les pendre, ces scélérats!

—Voyons, voyons, du calme!

—Qu'est-ce que cela me fait? Qu'ils m'entendent, s'ils veulent, nous
ne sommes pas des chiens!

—Tiens, Jakow Alpatitch! que fais-tu ici?

—Je suis venu, par ordre de Son Excellence, voir M. le gouverneur,»
répondit ce dernier en relevant fièrement la tête, et en fourrant sa
main dans son gilet, ce qu'il faisait toujours lorsqu'il parlait de son
maître: J'ai ordre de m'informer de la situation.

—Va l'informer, tu sauras qu'il n'y a plus ni un chariot ni aucun moyen
de transport. Tu entends ce bruit là-bas.... Eh bien, voilà! Ces
brigands nous ont conduits à notre porte!»

Alpatitch secoua la tête et monta l'escalier. Des marchands, des femmes
et des employés se trouvaient dans le salon d'attente. La porte du
cabinet s'ouvrit: tous se levèrent et firent un pas en avant; un
fonctionnaire civil sortit d'un air effaré, échangea quelques mots avec
un marchand, appela un gros employé décoré d'une croix au cou, et, sans
répondre aux questions et aux regards interrogateurs qu'on lui adressait
de tous côtés, il l'entraîna vivement et disparut avec lui. Alpatitch se
plaça en avant, et, lorsque le même fonctionnaire reparut une seconde
fois, il lui tendit ses deux lettres, après avoir préalablement fourré
sa main gauche dans son gilet:

«À Monsieur le baron Asch, de la part du général prince Bolkonsky,»
dit-il d'une façon si solennelle et si significative, que l'employé se
retourna et prit les lettres qu'il lui présentait. Quelques secondes
après, le gouverneur fit appeler Alpatitch.

«Tu répondras au prince et à la princesse, dit-il avec hâte, que je ne
sais rien, et que, selon mes instructions supérieures.... Tiens,
voici!...» et il lui donna un imprimé. «Le prince est souffrant, je lui
conseille d'aller à Moscou; j'y vais moi-même: tu lui diras aussi que je
n'ai agi...» mais il n'acheva pas: un officier couvert de poussière et
de sueur se précipita dans la chambre, lui dit quelques mots en
français, et la figure du gouverneur prit une expression d'épouvante.

—Va, va!» ajouta-t-il en congédiant Alpatitch d'un signe de tête. Ce
dernier sortit aussitôt, et tous les regards, avides de nouvelles, se
portèrent sur lui avec une inquiétude marquée. Retournant en toute hâte
à son auberge, il prêta cette fois l'oreille au bruit de la fusillade,
qui se rapprochait. L'imprimé contenait ce qui suit:

«Je puis vous assurer qu'aucun danger ne menace encore la ville de
Smolensk, et il n'est pas probable qu'elle y soit jamais exposée. Moi
d'un côté, le prince Bagration de l'autre, nous marchons vers la ville
pour nous y réunir, le 22 de ce mois, et les armées défendront alors
conjointement, et leurs compatriotes, et le gouvernement confié à vos
soins, jusqu'à ce que leurs efforts aient repoussé les ennemis de la
patrie, ou jusqu'à ce qu'il ne nous reste plus un seul soldat. Vous
voyez donc que vous pouvez, en toute sécurité, rassurer les habitants de
Smolensk, car, lorsqu'on est défendu par deux armées aussi vaillantes
que les nôtres, on peut être sûr de la victoire! (Ordre du jour de
Barclay de Tolly au gouverneur de Smolensk baron Asch.—1812).»

Le peuple inquiet errait dans les rues.

On voyait à tout instant des chariots pleins de meubles, d'armoires et
d'ustensiles de toute sorte, sortir des cours des maisons et se diriger
vers les portes de la ville. Quelques-uns, prêts à partir, stationnaient
devant la boutique qui touchait à celle de Férapontow; les femmes
criaient et pleuraient en échangeant leurs dernières recommandations, et
un roquet aboyait en sautant à la tête des chevaux.

Alpatitch entra dans la cour, et s'approcha avec une vivacité
inaccoutumée de sa voiture et de son attelage: le cocher dormait; il le
réveilla, lui ordonna de mettre les chevaux à la kibitka et alla
chercher ses effets dans la maison. On entendait dans la chambre du
propriétaire des braillements d'enfants, des cris de femmes, que
dominait la voix irritée et rauque de Férapontow. La cuisinière,
pareille à une poule effarée, courait en tous sens dans la pièce
d'entrée.

«Il l'a battue, battue! not'maîtresse, jusqu'à la mort! criait-elle.

—Pourquoi? demanda Alpatitch.

—Parce qu'elle l'a supplié de la laisser partir! «Emmène-moi, lui
disait-elle... ne me laisse pas mourir, moi et mes enfants... tu vois
bien que tout le monde s'en va, pourquoi restons-nous?» Et il l'a
battue, battue!... Oh! oh! mon Dieu!»

Alpatitch, peu curieux d'en entendre davantage, se contenta de faire un
mouvement de tête affirmatif, passa outre et ouvrit la porte de la
chambre qui contenait ses emplettes.

«Scélérat! monstre!» s'écria en ce moment une femme pâle, maigre, qui,
les vêtements déchirés, et tenant un enfant sur son sein, se précipita
sur le palier et descendit l'escalier en courant. Férapontow la
poursuivait, mais, à la vue d'Alpatitch, il s'arrêta brusquement,
arrangea son gilet, bâilla, s'étira les bras, et entra avec lui dans sa
chambre:

«Comment, tu pars?»

Sans lui répondre, Alpatitch examina ses emplettes, et lui demanda son
compte.

«Plus tard, nous verrons! Mais, dis-moi, que fait le gouverneur?
Qu'a-t-on décidé?»

Alpatitch lui conta comme quoi le gouverneur s'était exprimé très
vaguement.

«Notre commerce s'en trouvera peut-être bien, sais-tu? Sélivanow a vendu
l'autre jour de la farine à l'armée, à neuf roubles le sac....
Prendrez-vous du thé?»

Pendant qu'on attelait, Alpatitch et Férapontow en avalèrent quelques
tasses, en causant amicalement sur le prix du blé, sur la moisson à
venir, et sur la belle apparence de la récolte.

«Il me semble, dit Férapontow, que le bruit s'est calmé; les nôtres
auront eu le dessus, bien sûr! On a déclaré qu'on ne le laisserait pas
entrer: donc nous sommes forts! L'autre jour Maiveï Ivanovitch Platow en
a jeté à l'eau dix-huit mille!»

Alpatitch régla ses comptes avec son hôte; le tintement des clochettes
de sa kibitka, qui sortait de la cour de l'auberge et venait se placer
devant la porte de la maison, l'attira à la fenêtre; il regarda dans la
rue, dont le soleil éclairait d'aplomb un côté: il était midi passé.

Tout à coup un sifflement lointain et étrange, suivi d'un coup sec,
fendit l'air, et un roulement ininterrompu fit trembler les vitres.
Alpatitch quitta la fenêtre, et descendit dans la rue, au moment où deux
hommes passaient en courant dans la direction du pont. On n'entendait de
tous côtés que des sifflets stridents, le bruit sourd des boulets qui
tombaient, et l'explosion des grenades qui pleuvaient en masse sur la
ville; mais les habitants n'y prêtaient qu'une mince attention, la
fusillade en dehors des murs les intéressait davantage.... C'était le
bombardement de la ville, ordonné par Napoléon! Depuis cinq heures du
matin, cent trente bouches à feu tiraient sans relâche.

La femme de Férapontow, qui n'avait pas encore cessé de pleurer dans un
coin de la remise, se calma subitement... s'avança sous la porte
cochère, pour mieux se rendre compte de tout ce brouhaha, et regarder
les passants, dont la curiosité s'éveillait de plus en plus à l'aspect
des boulets et des obus.

La cuisinière et le marchand d'à côté se joignirent à elle, et tous
trois suivirent des yeux avec un vif intérêt la course des projectiles
qui passaient au-dessus de leurs têtes. Quelques hommes apparurent au
tournant de la rue: ils causaient avec vivacité.

«Quelle force! disait l'un; le toit, les plafonds, tout a été réduit en
miettes!...

—Et il a labouré la terre comme un pourceau avec son groin, ajoutait un
autre.

—J'ai heureusement sauté de côté à temps, autrement il m'aurait
aplati,» dit un troisième.

La foule les arrêta, et ils racontèrent comment des boulets étaient
tombés tout près d'eux. Pendant ce temps, les sifflements aigus des
boulets et le son moins perçant des grenades et des obus redoublaient
d'intensité: presque tous les projectiles volaient par-dessus les toits.

Alpatitch monta enfin dans la voiture, et son hôte suivait de l'oeil ses
derniers préparatifs, lorsqu'il vit sa cuisinière, les manches
retroussées, et se balançant sur ses hanches, s'avancer jusqu'au coin de
la rue pour écouter ce qu'il s'y disait, et s'émerveiller, elle aussi,
du spectacle.

«Que diable vas-tu regarder là?» lui cria-t-il rudement. Au son de cette
voix impérieuse, elle se retourna et revint sur ses pas, en laissant
retomber son jupon rouge, qu'elle avait relevé.

À ce moment, un nouveau sifflement traversa l'air à une si faible
distance, qu'on aurait cru entendre le vol rapide d'un oiseau rasant la
terre et l'effleurant de son aile; quelque chose brilla au milieu de la
rue, une violente détonation eut lieu, et il s'éleva aussitôt une
épaisse fumée. La cuisinière tomba en gémissant au milieu d'un cercle de
gens pâles et épouvantés. Férapontow courut à elle; les femmes
s'enfuyaient en criant, les enfants pleuraient, mais les cris de la
pauvre blessée dominaient toutes les voix.

Cinq minutes plus tard, la rue était déserte. La malheureuse femme, dont
les côtes avaient été brisées par un éclat d'obus, avait été transportée
dans la cuisine de l'auberge. Alpatitch, son cocher, la femme de
Férapontow, ses enfants, le dvornik se réfugièrent, épouvantés, dans la
cave. Le grondement sourd du canon, le sifflement des grenades, mêlés
aux gémissements de la cuisinière, ne discontinuaient pas. La femme de
Férapontow essayait en vain de calmer et d'endormir son enfant, et
questionnait avec effroi les survenants, pour savoir ce qu'était devenu
son mari: il était allé, lui dit-on, à la cathédrale, où le peuple se
portait en masse pour demander qu'on fît une procession avec l'image
miraculeuse de la Sainte Vierge.

La canonnade diminua à la tombée du jour; le ciel du soir se dérobait
sous un épais rideau de fumée, dont les déchirures laissaient entrevoir
de temps à autre le croissant argenté de la nouvelle lune. Au roulement
continu des bouches à feu succéda pendant quelques minutes un semblant
de calme, mais un bruit semblable au piétinement d'une foule en marche,
des gémissements, des cris et le craquement sinistre des incendies ne
tardèrent pas à l'interrompre de toutes parts. La pauvre cuisinière
avait cessé de se plaindre. Des soldats passaient en courant dans la
rue, non plus en files bien alignées, mais comme des fourmis qui
s'échappent en désordre d'une fourmilière envahie. Quelques-uns
entrèrent dans la cour de l'auberge pour éviter un régiment qui leur
barrait le chemin, en revenant brusquement sur ses pas. Alpatitch, qui
avait quitté la cave, se tenait sous la porte cochère.

«La ville se rend!... partez au plus vite,» lui cria un officier, et,
apercevant les soldats qui sortaient de la cour: «Je vous défends
d'entrer dans les maisons,» ajouta-t-il avec colère. Alpatitch appela
son cocher, et lui ordonna de monter sur le siège. Toute la famille de
Férapontow arriva successivement dans la cour, mais, lorsque les femmes
aperçurent les lueurs sinistres des incendies, que le crépuscule rendait
encore plus visibles, elles éclatèrent en lamentations, auxquelles
répondirent aussitôt des cris de douleur partis de la rue. Alpatitch et
son cocher dénouaient sous l'auvent, de leurs mains tremblantes, les
rênes et les brides emmêlées de l'attelage; enfin tout fut prêt, la
voiture s'ébranla doucement, et Alpatitch, en passant devant la boutique
ouverte de Férapontow, put y voir encore une dizaine de soldats
bruyamment occupés à remplir de grands sacs de farine, de froment et de
graines de tournesol. Le propriétaire, survenant sur ces entrefaites,
fut sur le point de se jeter sur eux, mais il s'arrêta subitement, se
prit les cheveux à poignées, et sa colère se changea en un rire plein de
sanglots.

«Prenez, prenez, enfants, que cela ne tombe pas entre les mains de ces
possédés!...» et, saisissant lui-même les sacs, il les jetait dans la
rue. Quelques soldats effrayés s'enfuirent, d'autres continuèrent
tranquillement leur besogne.

«Eh bien, Alpatitch, s'écria Férapontow, la Russie est perdue, elle est
perdue!... je vais, moi aussi, allumer le feu!...» Et il se précipita
d'un air égaré dans sa cour.

La route était tellement encombrée, qu'Alpatitch ne parvenait pas à
avancer, et la femme de Férapontow et ses enfants, assis sur une
charrette, attendaient comme lui le moment favorable.

Il faisait sombre et les étoiles brillaient au ciel, lorsqu'ils
arrivèrent enfin, pas à pas, à la descente vers le Dnièpre, où ils
furent forcés de s'arrêter: les soldats et les voitures barraient le
passage. Près du carrefour où ils firent balte, les derniers débris
d'une maison et de quelques boutiques brûlaient encore: la flamme,
s'éteignant tout à coup dans la noire fumée, se rallumait ensuite plus
brillante, et éclairait d'un reflet sinistre, jusque dans leurs moindres
détails, les figures silencieuses et terrifiées de la foule. Des ombres
passaient et repassaient devant le feu; des pleurs, des cris se mêlaient
au craquement incessant du bois, qui éclatait. Des soldats allaient et
venaient au milieu du brasier; deux d'entre eux, aidés d'un homme en
manteau, traînèrent une poutre flambante dans la cour d'une maison
voisine, et d'autres y portèrent des brassées de foin.

Alpatitch, descendu de sa voiture, se joignit à un groupe qui regardait
brûler un magasin de blé, dont les flammes léchaient les murs: l'un
d'eux s'écroula sous l'action du feu, la toiture s'effondra, et les
poutres incandescentes roulèrent à terre.

À ce moment, une voix connue l'appela par son nom:

«Mon Dieu, Excellence!» répondit-il en reconnaissant avec stupeur son
jeune maître.

Le prince André, monté sur un cheval noir, se tenait un peu en arrière
de la foule.

«Que fais-tu ici?

—Votre Excellence, reprit Alpatitch, en fondant en larmes, je, je...
sommes-nous donc perdus?

—Que fais-tu ici?» répéta le prince André.

Une gerbe de flammes, ravivée pour une seconde, laissa voir à Alpatitch
sa figure pâle et défaite. Il lui raconta en peu de mots pourquoi il
avait été envoyé, et la difficulté qu'il éprouvait à sortir de la ville.

«Dites-moi, Excellence, répéta-t-il, sommes-nous donc perdus?»

Le prince André, sans lui répondre, tira son calepin, en arracha un
feuillet, le posa sur son genou, et griffonna au crayon ces quelques
mots à sa soeur:

«Smolensk se rend.... Lissy-Gory sera occupé par l'ennemi dans une
semaine, quittez-le au plus vite, allez à Moscou.... Réponds-moi de
suite par un exprès à Ousviage, et informe-moi de votre départ.» Il
venait à peine de remettre ce billet à Alpatitch et d'y ajouter des
instructions verbales, qu'un chef d'état-major à cheval, accompagné de
sa suite, l'interpella.

«Vous êtes colonel, lui dit-il avec un accent allemand, des plus
prononcés... on met le feu aux maisons en votre présence, et vous
laissez faire!... Qu'est-ce que cela veut dire? Vous en répondrez!»
poursuivit Berg, car c'était Berg lui-même, qui, devenu adjoint au chef
de l'état-major du commandant en chef de l'infanterie du flanc gauche de
la première armée, occupait là une place fort agréable et très en vue,
comme il disait souvent.

Le prince André le regarda sans dire mot, et, se retournant vers
Alpatitch:

«Tu leur diras donc, continua-t-il, que j'attendrai une réponse jusqu'au
10; si alors j'apprends qu'ils ne sont pas partis, je serai forcé de
tout quitter et de courir à Lissy-Gory.

—Mille excuses, prince, dit Berg qui venait de le reconnaître; j'ai
reçu des ordres: c'est pour cela que je me suis permis... et vous savez
que je les exécute ponctuellement, mille excuses!»

Un formidable craquement éclata, le feu s'éteignit subitement, de gros
tourbillons de fumée s'élevèrent de dessous le toit... et un second
craquement ébranla l'énorme masse, qui s'écroula avec fracas! C'était la
toiture du magasin qui s'effondrait, aux acclamations frénétiques de la
foule surexcitée. Le feu se ralluma avec une nouvelle vigueur, et
éclaira de nouveau les visages pâles et fatigués de ceux qui l'avaient
si laborieusement activé! L'homme au manteau leva le bras et s'écria:

«Hourra! hourra!... C'est fait, mes enfants, la voilà qui flambe!...

—C'est le propriétaire lui-même qui parle ainsi, chuchotèrent quelques
voix.

—Ainsi donc, Alpatitch, poursuivit le prince André, sans faire
attention à Berg, qui restait pétrifié à ses côtés, transmets-leur ce
que je t'ai dit... adieu!» Et, donnant un coup d'éperon à son cheval, il
s'éloigna.