X

Le prince Basile n'avait point oublié la promesse qu'il avait faite à la
princesse Droubetzkoï à la soirée de Mlle Schérer. La requête avait été
présentée à l'Empereur, et le fils de la princesse passa, par exception,
en qualité de sous-lieutenant dans la garde, au régiment Séménovsky;
mais cependant, malgré tous les efforts de sa mère, Boris ne fut pas
nommé aide de camp de Koutouzow. Quelque temps après la soirée, la
princesse retourna à Moscou auprès des Rostow, ses riches parents, chez
qui elle s'arrêtait toujours; c'est là que son petit Boris adoré avait
passé la plus grande partie de son enfance. La garde avait quitté
Pétersbourg le 10 du mois d'août, et le jeune homme, retenu à Moscou par
la nécessité de s'occuper de son équipement, devait la rejoindre à
Radzivilow.

C'était jour de fête chez les Rostow. La mère et la fille cadette
s'appelaient Natalie, et on les fêtait toutes les deux. Une longue suite
de voitures n'avaient cessé dès le matin de déposer à l'hôtel Rostow,
rue Povarskaïa, une foule de visiteurs qui apportaient leurs
félicitations. La comtesse et sa fille aînée, une belle personne, les
recevaient au salon, où ils se succédaient sans relâche.

La mère était une femme de quarante-cinq ans, avec un type oriental, un
visage amaigri, et visiblement épuisée par les douze enfants qu'elle
avait donnés à son mari. La lenteur de ses mouvements et de son parler,
qui provenait de sa faiblesse, lui donnait un air imposant qui inspirait
le respect. La princesse Droubetzkoï était avec elle, et, comme elle
faisait partie de la famille, elle aidait de son mieux à recevoir les
visiteurs et à soutenir la conversation.

Les jeunes gens, qui ne se souciaient pas de prendre part à la
réception, se tenaient dans des chambres intérieures. Le comte allait à
la rencontre des arrivants, et en les reconduisant les engageait tous à
dîner.

«Je vous suis bien sincèrement obligé, mon cher, ou ma chère, disait-il
indifféremment à chacun, aux inférieurs aussi bien qu'aux supérieurs.
Merci pour celle dont nous célébrons la fête. Vous viendrez dîner sans
faute, n'est-ce pas? Autrement, mon cher, vous m'offenseriez. Je vous
supplie de venir avec toute votre famille, ma chère...» Il répétait
exactement les mêmes paroles à tous les invités, et les accompagnait
exactement de la même expression de figure, puis venait un serrement de
main avec saluts réitérés. Après avoir reconduit les partants, il
revenait auprès de ceux qui n'avaient pas encore fait leurs adieux,
s'avançait à lui-même un fauteuil et, après avoir posé avec complaisance
ses pieds à terre et ses mains sur ses genoux, il se balançait de droite
et de gauche, émettant, en homme qui croit savoir vivre, des réflexions
sur le temps, sur la santé, tantôt en russe, tantôt en français, bien
qu'il parlât fort mal le français, mais toujours avec le même aplomb.
Malgré sa fatigue, il se levait de nouveau pour reconduire les partants,
comme un homme bien décidé à remplir ses devoirs jusqu'au bout, et
renouvelait ses invitations, tout cela en ramenant sur son crâne chauve
quelques cheveux gris et rares.

Parfois, en revenant, il traversait le vestibule et la serre et entrait
dans une grande salle avec des murs de stuc, où l'on dressait les tables
pour un dîner de quatre-vingts couverts. Après avoir regardé les
domestiques qui portaient les porcelaines, l'argenterie, et déployaient
les nappes damassées, il appelait un certain Dmitri Vassiliévitch, noble
de naissance, qui dirigeait ses affaires, et lui disait:

«Écoute, Mitenka, tâche que tout soit bien; oui, c'est bien, c'est
bien!...»

Et en examinant avec satisfaction une énorme table qui venait de
recevoir une rallonge, il ajoutait:

«Le principal, c'est le service, c'est le service, entends-tu bien,» et
là-dessus il rentrait enchanté dans le salon.

«Marie Lvovna Karaguine!» annonça d'une voix de basse le valet de pied
de la comtesse en se montrant à la porte.

La comtesse réfléchit un instant, en savourant une prise de tabac
qu'elle prenait dans une tabatière en or ornée du portrait de son mari.

«Dieu! que ces visites m'ont exténuée! Allons, encore cette dernière...
elle est si bégueule!... Priez-la de monter,» répondit-elle tristement
au laquais, comme si elle voulait dire: «Oh! celle-là va m'achever!»

Une dame, grande, forte, à l'air hautain, suivie d'une jeune fille au
visage rond et souriant, entra au salon; elles étaient précédées toutes
deux du frou-frou de leurs robes traînantes.

«Chère comtesse... il y a si longtemps... elle a été alitée, la pauvre
enfant... au bal des Razoumosky et de la comtesse Apraxine.... J'ai été
si heureuse!»

Ces civilités à bâtons rompus se confondaient avec le frôlement des
robes et le déplacement des chaises. Puis la conversation s'engageait
tant bien que mal jusqu'au moment où, grâce à une première pause, on
pouvait décemment se permettre de lever la séance, tout en faisant ses
adieux, et, après avoir recommencé les: «Je suis bien charmée... la
santé de maman.... La comtesse Apraxine...» passer dans l'antichambre,
mettre sa pelisse et son manteau et partir.

La maladie du vieux comte Besoukhow, l'un des plus beaux hommes du temps
de Catherine, qui était en ce moment la nouvelle du jour, fit
naturellement les frais de la conversation, et il fut même question de
son fils naturel, Pierre, celui-là même qui avait été si peu convenable
à la soirée de Mlle Schérer.

«Je plains bien sincèrement le pauvre comte, dit Mme Karaguine. Sa santé
est si mauvaise, et avoir un fils qui lui cause un pareil chagrin!

—Mais quel est donc le chagrin qu'il a pu lui causer?» demanda la
comtesse en feignant d'ignorer l'histoire, tandis qu'elle l'avait déjà
entendu conter au moins une quinzaine de fois.

«Voilà le fruit de l'éducation actuelle! Ce jeune homme s'est trouvé
livré à lui-même lorsqu'il était à l'étranger, et maintenant on raconte
qu'il a fait à Pétersbourg des choses si épouvantables, qu'on a dû le
faire partir, par ordre de la police.

—Vraiment? dit la comtesse.

—Il a fait de mauvaises connaissances, ajouta la princesse Droubetzkoï,
et avec le fils du prince Basile et un certain Dologhow ils ont commis
des horreurs.... Ce dernier a été fait soldat et on a renvoyé le fils de
Besoukhow à Moscou; quant à Anatole, son père a trouvé le moyen
d'étouffer le scandale; on lui a pourtant enjoint de quitter
Pétersbourg.

—Mais qu'ont-ils donc fait? demanda la comtesse.

—Ce sont de véritables brigands, Dologhow surtout, reprit Mme
Karaguine: il est le fils de Marie Ivanovna Dologhow, une dame si
respectable.... Croiriez-vous qu'à eux trois ils se sont emparés, je ne
sais où, d'un ourson, qu'ils l'ont fourré avec eux en voiture et mené
chez des actrices. La police a voulu les arrêter. Alors... qu'ont-ils
imaginé?... Ils ont saisi l'officier de police; et, après l'avoir
attaché sur le dos de l'ourson, ils l'ont lâché clans la Moïka, l'ourson
nageant avec l'homme de police sur son dos.

—Ah! ma chère, la bonne figure que devait avoir cet homme! s'écria le
comte en se tordant de rire.

—Mais, c'est une horreur! Il n'y a pas là, cher comte, de quoi rire,»
s'écria Mme Karaguine.

Et, malgré elle, elle pouffait de rire, comme lui.

«On a eu toutes les peines du monde à sauver le malheureux... et quand
on pense que c'est le fils du comte Besoukhow qui s'amuse d'une façon
aussi insensée! Il passait pourtant pour un garçon intelligent et bien
élevé.... Voilà le résultat d'une éducation faite à l'étranger. J'espère
au moins que personne ne le recevra, malgré sa fortune. On a voulu me le
présenter, mais j'ai immédiatement décliné cet honneur...! J'ai des
filles!

—Où avez-vous donc appris qu'il fût si riche, demanda la comtesse en
se penchant vers Mme Karaguine et en tournant le dos aux demoiselles,
qui feignirent aussitôt de ne rien entendre. Le vieux comte n'a que des
enfants naturels, et Pierre est un de ces bâtards, je crois!»

Mme Karaguine fit un geste de la main.

«Ils sont, je crois, une vingtaine.»

La princesse Droubetzkoï, qui brûlait du désir de faire parade de ses
relations et de montrer qu'elle connaissait à fond l'existence de chacun
dans le détail le plus intime, prit à son tour la parole et dit à voix
basse et avec emphase:

«Voici ce que c'est...! La réputation du comte Besoukhow est bien
établie: il a tant d'enfants, qu'il en a perdu le compte, mais Pierre
est son favori.

—Quel beau vieillard c'était, pas plus tard que l'année dernière, dit
la comtesse, je n'ai jamais vu d'homme aussi beau que lui!

—Ah! il a beaucoup changé depuis... À propos, j'allais vous dire que
l'héritier direct de toute sa fortune est le prince Basile, du chef de
sa femme; mais le vieux, ayant de l'affection pour Pierre, s'est
beaucoup occupé de son éducation, et a écrit à l'Empereur à son sujet.
Personne ne peut donc savoir lequel des deux héritera de lui à sa mort,
qu'on attend d'ailleurs d'un moment à l'autre. Lorrain est même arrivé
de Pétersbourg. La fortune est colossale... quarante mille âmes et des
millions en capitaux. Je le sais pour sûr, car je le tiens du prince
Basile lui-même. Le vieux Besoukhow m'est aussi un peu cousin par sa
mère, et il est le parrain de Boris, ajouta-t-elle, en faisant semblant
de n'attacher à ce fait aucune importance. Le prince Basile est à Moscou
depuis hier soir.

—N'est-il pas chargé de faire une inspection?

—Oui; mais, entre nous soit dit, reprit la princesse, l'inspection
n'est qu'un prétexte: il n'est arrivé que pour voir le comte Cyrille
Vladimirovitch, quand il a su qu'il était au plus mal.

—Cela n'empêche pas, ma chère, l'histoire d'être excellente, dit le
comte, qui, en se voyant peu écouté par les dames, se tourna du côté des
demoiselles. Oh! la bonne figure qu'il devait faire l'homme de
police!...»

Et il se mit à contrefaire les gestes du policier en éclatant de rire
d'une voix de basse-taille. C'était ce rire bruyant et sonore
particulier aux gens qui aiment à bien manger et surtout à bien boire;
tout son gros corps en trembla.

«Vous revenez dîner, n'est-ce pas, ma chère?» ajouta-t-il.