IX

Bogoutcharovo n'avait jamais été dans les bonnes grâces de son vieux
maître; les paysans de cette terre différaient de ceux de Lissy-Gory par
leur langage, leur costume et leurs moeurs: ils se disaient habitants de
la steppe. Le prince rendait justice à leur assiduité au travail, et les
faisait souvent venir à Lissy-Gory pour moissonner, pour creuser un
étang ou un fossé; mais il ne les aimait pas, à cause de leur
sauvagerie.

Le séjour du prince André parmi eux, ses réformes, ses hôpitaux, ses
écoles, la réduction de la redevance, au lieu de les adoucir, n'avaient
fait au contraire qu'accentuer davantage ce que leur maître appelait le
trait saillant de leur caractère, la sauvagerie. Les bruits les plus
étranges trouvaient toujours créance parmi eux: tantôt on y racontait
que toute leur population allait être inscrite dans les rangs des
cosaques, qu'on allait la faire passer à une nouvelle religion; tantôt,
revenant sur le serment prêté à Paul Ier en 1797, on y parlait de la
liberté qu'il leur aurait donnée, et que les seigneurs avaient reprise,
ou bien encore on attendait le retour de Pierre III, qui reviendrait
régner dans sept ans. Tous alors deviendraient libres, tout alors serait
permis et tellement simplifié qu'il n'y aurait plus aucune loi. Aussi,
la guerre avec Bonaparte et l'invasion ennemie s'étaient-elles alliées
dans leur imagination à leurs vagues et confuses notions sur
l'Antéchrist, sur la fin du monde et sur la liberté sans entraves.

Dans les environs de Bogoutcharovo, il y avait quelques grands villages
appartenant à des particuliers et à la couronne, mais les particuliers
vivaient peu sur leurs terres; il s'y trouvait aussi fort peu de
domestiques serfs (dvorovoï) et de gens sachant lire et écrire, de sorte
que parmi ces paysans les courants mystérieux de la vie nationale et
populaire, dont les sources restent si souvent des mystères pour les
contemporains, prenaient une force et une intensité particulières.
Ainsi, par exemple, une vingtaine d'années auparavant, les paysans de
Bogoutcharovo, entraînés par ceux des districts voisins, avaient émigré
en masse, comme un véritable passage d'oiseaux, allant du côté du
Sud-Est vers certains fleuves imaginaires, dont les eaux, disait-on,
étaient constamment chaudes. Des centaines de familles vendirent tout ce
qu'elles possédaient et quittèrent leurs foyers en caravanes; les uns se
rachetèrent, les autres s'enfuirent en secret. Beaucoup de ces
malheureux furent sévèrement punis et envoyés en Sibérie, d'autres
périrent de faim et de froid en route, le reste revint à Bogoutcharovo,
et le mouvement se calma peu à peu, de même qu'il avait commencé sans
cause apparente. Dans ce moment, un courant d'idées analogue continuait
à sourdre parmi les paysans; et, pour peu que l'on fût en relations
journalières avec le peuple, il était facile de constater en 1812 qu'il
était profondément travaillé par ces influences mystérieuses, et
qu'elles n'attendaient, pour se faire jour avec une nouvelle violence,
qu'une occasion favorable.

Alpatitch, installé à Bogoutcharovo peu de jours avant la mort du vieux
prince, remarqua une certaine agitation parmi les paysans, dont la
manière d'agir formait un saisissant contraste avec celle de leurs
frères de Lissy-Gory, dont ils n'étaient cependant séparés que par une
distance de soixante verstes. Tandis que dans ce dernier endroit les
paysans abandonnaient leurs foyers, en les laissant à la merci des
cosaques pillards, ici ils restaient sur place et entretenaient des
relations avec les Français, dont certaines proclamations circulaient
parmi eux. Le vieil intendant avait appris, par des domestiques dévoués,
qu'un nommé Karp, fort influent dans la commune, et qui venait de
conduire un convoi de la couronne, racontait à ses amis que les cosaques
détruisaient les villages désertés par les habitants, mais que les
Français les respectaient. Il savait aussi qu'un autre paysan avait
apporté du bourg voisin la proclamation d'un général français, où il
était dit qu'il ne serait fait aucun mal à quiconque resterait chez lui,
qu'on payerait argent comptant tout ce que l'on achèterait; et à l'appui
de cette nouvelle il montrait les cent roubles-papier qu'il venait de
toucher pour son foin; il ne savait pas que les assignats étaient faux.

Enfin, et c'était là le plus important, Alpatitch apprit que, le matin
même du jour où il avait ordonné au starosta de réclamer des chevaux et
des charrettes pour le transport des effets de la princesse Marie, les
paysans, assemblés en conseil, avaient décidé de ne pas obéir à cet
ordre et de ne pas quitter le village. Il n'y avait pourtant pas de
temps à perdre: le maréchal de noblesse, venu tout exprès à
Bogoutcharovo, avait insisté sur le départ immédiat de la princesse
Marie, en disant qu'il ne répondait plus de sa sécurité au delà du
lendemain 16 août, et, malgré sa promesse de revenir assister à
l'enterrement du prince, il en fut empêché par suite d'un mouvement
subit des Français, qui ne lui laissa que le temps d'emmener sa famille
et ses effets les plus précieux.

Le starosta Drone, que son défunt maître appelait Dronouchka,
administrait depuis tantôt trente ans la commune de Bogoutcharovo.
C'était un de ces hercules au moral comme au physique, qui, une fois
hommes faits, vivent jusqu'à soixante-dix ans sans un cheveu blanc, sans
une dent de moins, aussi forts et aussi vigoureux qu'ils l'étaient à
trente.

Drone fut appelé aux fonctions de starosta bourgmestre peu après
l'émigration vers les «Eaux chaudes», à laquelle il avait pris part
comme les autres, et il remplissait cette fonction, d'une façon,
irréprochable depuis vingt-trois ans. Les paysans le craignaient plus
que leur maître, qui le respectait et l'appelait en plaisantant «le
ministre». Jamais Drone n'avait été ni malade ni ivre; jamais non plus,
malgré les travaux les plus pénibles, et les nuits passées quelquefois
sans sommeil, il ne paraissait fatigué, et, bien qu'il ne sût ni lire ni
écrire, jamais il ne s'était trompé ni dans ses comptes, ni dans le
nombre des pouds de farine qu'il portait sur d'énormes chariots pour les
vendre à la ville voisine, ni dans la quantité de gerbes de blé que
donnait chacune des dessiatines [24] des champs de Bogoutcharovo. Ce même
Drone reçut donc d'Alpatitch l'ordre de fournir douze chevaux pour les
équipages de la princesse Marie, et dix-huit charrettes attelées pour
le transport des bagages. Quoique les redevances se payassent en argent,
l'exécution de cet ordre ne devait pas, selon Alpatitch, rencontrer la
moindre difficulté, car on comptait dans le village 230 ménages, pour la
plupart fort à leur aise. Drone baissa néanmoins les yeux, sans rien
dire, en recevant ces instructions, qu'Alpatitch compléta, en lui
indiquant les paysans auxquels il pourrait demander des chevaux et des
charrettes.

Le starosta lui répondit alors que les chevaux de ces paysans étaient en
course. L'intendant en nomma d'autres.

«Ceux-là n'en ont plus, ils sont loués à la couronne, répondit Drone;
quant au reste, ils sont épuisés de fatigue, et la mauvaise nourriture
en a fait mourir beaucoup; il est donc impossible d'en réunir un nombre
suffisant, non seulement pour les bagages, mais même pour les voitures.»

Alpatitch, surpris, regarda Drone avec attention. Si Drone était un
modèle de starosta bourgmestre, de son côté Alpatitch était un régisseur
hors ligne; il comprit donc aussitôt que ces réponses n'exprimaient pas
les dispositions personnelles de Drone, mais celles de la commune, qui
subissait l'entraînement d'un nouveau courant d'idées. Il n'ignorait pas
non plus que les paysans détestaient Drone le richard et qu'au fond
celui-ci hésitait entre les deux camps, le propriétaire et les paysans;
il en voyait un signe certain dans l'indécision de son regard.
S'approchant avec impatience de son subordonné:

«Écoute, Drone, lui dit-il, assez de sornettes comme ça! Son Excellence
le prince André Nicolaïévitch m'a ordonné de vous faire tous partir,
afin que vous ne pactisiez pas avec l'ennemi; il y a même là-dessus un
ordre du Tsar: Celui qui reste avec l'ennemi est un traître.... Tu
entends?

—J'entends,» repartit Drone sans lever les yeux.

Alpatitch ne se contenta pas de cette réponse:

«Drone, Drone, ça ira mal! ajouta-t-il en secouant la tête. Crois-moi,
ne t'entête pas.... Je vois clair en toi, je vois même, tu le sais, à
trois archines de profondeur sous tes pieds!» Alors, tirant sa main de
son gilet, il indiqua le plancher d'un geste théâtral. Drone le regarda
de côté avec une certaine émotion, mais reporta aussitôt ses yeux sur le
plancher. «Laisse là ces folies: dis-leur de lever le camp, et de se
mettre en route pour Moscou.... Que les charrettes soient également
prêtes demain pour la princesse.... Et toi, ne va pas à l'assemblée, tu
entends? «Drone se jeta à ses genoux.

«Jakow Alpatitch, au nom du Seigneur, reprends-moi les clefs!

—Je t'ordonne, reprit sévèrement Alpatitch, de renoncer à ton projet;
je vois clair, tu sais, sous tes pieds!...»

Il savait que son habileté à élever les abeilles, sa connaissance du
moment précis pour les semailles de l'avoine, et ses vingt années, de
service auprès du vieux prince, lui avaient acquis la réputation de
sorcier.

Drone se leva et essaya de parler, mais Alpatitch l'arrêta.

«Voyons, que vous a-t-il donc poussé dans la cervelle? Hein? Que vous
êtes-vous imaginé?

—Mais que ferai-je avec le peuple? reprit Drone: il n'entend pas
raison, je leur ai dit à tous que....

—Boivent-ils? demanda brusquement le régisseur.

—Ils sont intraitables, Jakow Alpatitch: ils ont défoncé une seconde
tonne.

—Eh bien, écoute: j'irai trouver l'ispravnik, et toi, va leur dire
qu'ils ne pensent plus à toutes ces sottises et qu'ils fournissent les
charrettes.

—C'est bien!» répondit Drone.

Jakow Alpatitch n'insista plus: il avait trop longtemps gouverné tout ce
monde-là pour ignorer que le meilleur moyen était encore de ne pas
admettre la possibilité d'une résistance. Il eut donc l'air de se
contenter de la soumission apparente de Drone mais il s'apprêta, sans
rien dire, à aller requérir la force publique.

Le soir venu, pas de charrettes! Une bruyante assemblée, réunie devant
le cabaret du village, avait décidé de n'en pas livrer et d'envoyer tous
les chevaux dans la forêt! Alpatitch donna alors l'ordre de décharger
les voitures qui avaient amené son bagage de Lissy-Gory, de tenir prêts
ses chevaux pour la princesse Marie, et partit en toute hâte pour rendre
compte aux autorités de ce qui se passait.